---
title: 终结
date: 2022-05-27
weather: 末日
mood: 梦境
activity: 其他
category: 自我 / 存在 / 情绪内省
genre: 叙事
origin: 原创
---
你打开了这个日记软件，打开了这则日记。
这是我最后的日记了。
这些日记充斥着我的歇斯底里的悲伤，我不指望你能理解，事实上，连我自己都不理解为什么我会活成这样。
我活的很煎熬，人生对我来说是个挑战。
我至今还记得小时候抬头望向天空的那一撇，那一天似乎是过年，好像是大姐带着我去村里玩。那一次大概是我第一次有关于对存在的思考:为什么我会活着，为什么我的躯体是这个样子的？
我从小受尽欺凌，从父母，到村里小孩，再到小学同学，初中同学，高中同学。幸好，大学同学欺负不到我了。我很恨我自己，为什么我无法保护我自己，每次受到欺凌我的第一个想法居然是:没有别人看到我这个懦弱模样吧？还是别把事情闹到了，万一我被别人嘲笑怎么办？于是我一直忍着，一直忍着，想着我以后有能力了可以报仇。我内心充满了怨恨，阴暗在我心头滋生。以前我还想着，我要控制我自己，我不能当一个报复社会的恶人。但结果是我根本没权力选择:我矮小无力，样貌普通，智商普通，我是那样的可笑。我对我的人生不报一丝希望。
起初我以为会有神明关照，靠着这一想法我度过了小学初中直到现在。之后，我开始相信自己很有能力，经历了很多事，学习能力很强，还很有上进心，智商也不低。我对我自己充满希望，虽然每天我的大脑中都有两个声音在对抗，虽然我有无数的焦虑。
我以为我跟以前比有了很大的进步，我以为我变帅了，变聪明了，懂事了，有能力了，可以独挡一面了。但结果不是，现实和理想区别很大。我还是像以前一样，才貌平平，性格孤僻，人缘差劲，爱管闲事，懦弱无能。我自已为是，自以为我有在完美地谋划着我的人生，自以为为未来准备。但，其实什么都不在我的掌控中。我为我自己创造了一个苟且偷生的梦，里面的我强大且完美。但终究是个梦，虚幻泡影，一戳就散。我一直以为自己足够坚强，我错了，我倒下了，我不负重压。我的人生豪无希望，如果让我就平平常常的活下去，我拒绝接受。
我不相信神明了，我活不下去了。我是个自私的人，只想着自己活着怎么样，我尽不了我的责任了，抱歉。
感谢我的父母，感谢我的姐姐，感谢我的姐夫，还有我那些为数不多的朋友，以及所有帮助过我的人。
再见，我解脱了
不过可惜我的父母，我的姐姐，让你们失望了。我这么丢脸的人生，就不要宣扬了
请过好自己的人生，就假装我没存在过吧

还有妈，别怪任何人，别怪大姐，别怪爸爸，别怪自己，你们对我都很好，是我辜负了你们。别那么悲伤了，多做点自己喜欢做的事，没了我，你们不用为未来考虑了，你可以和父亲去旅游，先逛中国，再逛外国。可惜我不能陪你们去了。对爸爸对姐好点，别那么嘴上不饶人了。好好活着请一定要好好活着，我爱你，我爱你们
爸，对不起，我真的太让你失望了，我这个成绩，我这个能力，其实我还是相信自己有能力改变家里现状，让你们过的幸福的。前提是如果我的生活不是这么不堪的话。请一定要保护好自己，每次看到你的模样，我都觉得很心疼，我感觉你甚至没妈妈身体好
大姐，你的生活很好，有很多在聚会能邀请到的朋友，校园生活也过得很不错，至少表面上你生活的很好，很幸福。不要难过，不要像我一样矛盾，请一定要幸福。
二姐，不要再为难小姐夫了，他也不容易。我知道你难过，我理解你的痛苦，之前我翻看了你的QQ个性签名，我感受到了你过去的生活
害怕，渴望。我知道你可能永远都放不下，既然心结一直在那，既然打算生活中，那不如去做的想做的事。这毕竟是你的人生，痛苦不该是生活的本质。
我一直把我的生活归结为别人的错:父母没教育好我，没保护好我，姐夫家过去对我太尖酸刻薄，大姐对我太严格……其实都是我的错，我的性格，我的行为，我自己。真的不配拥有那些美好，你们只是有所保留的释放了我本该得到的对待而已。抱歉生的那么矮小，抱歉不听你们的话，抱歉一直麻烦你们。我的愚蠢无能，是我自己缔造的这一切。你们对我都很好，我却因为我的愚昧无知，一直拿剑指着你们，实在是抱歉。

我一直都害怕你们离我而去，所以我做了个自私的选择，我决定先一步离开了，如果有转世的话，还是别了吧，我真的对这个世界失望透顶。感谢你们一直以来对我的照顾和帮助。真的很感谢，可惜我没机会报达你们对我的恩惠了。请原谅我。
再见，对不起，再见，对不起。
再见，再也不见
如果有机会能拯救我，请别那么做，让我脱离这个与我来说如地狱一般的地方。
