---
title: 今宵别梦寒，阶级固化的悲哀
date: 2024-11-21
weather: 起风
mood: 难过
activity: 自己
category: 社会 / 观察 / 评论
genre: 散文
origin: 原创
---

我疏忽了夜晚的寒冷，轻信了自己的身体强度。在图书馆晃晃忽忽得挣扎了半个小时后，决定回宿舍，今晚算了，因为我感觉自己心情不太畅快。把书放进书包后，我改变了主意——回寝室加一件衣服吧，正好来回散散步。我期待得走着：加一件衣服又能回图书馆度过充实的夜晚了。学习使我感到快乐，虽然我常常懒得学习，因为有其他有意思的东西存在，而那些东西比学习要少费点脑子。人总是很懒的，保存能量是第一要务。 
       被剪去高领的毛衣穿着有些臃肿，幸好我的外套一直都足够大，看不出什么变化，只需要适应一下这件毛衣就好，很快我就能适应的。我迈着满意的心情出了宿舍楼，耳机里播放平凡之路的音乐，我本想学着唱几句，但奈何我不好意思，低声唱歌又实在是显得愚蠢。于是我只能什么也不做的静静走着，在昏暗路灯与纤细树木间行的小道，模糊的看见了一个人，突然就站着不动了。我开始幻想：那是一位姑娘，把我误以为是跟她约好享受青春甜蜜味道的男孩，或者好久不见的故人，现在正站在原地静静地站在那里等我，内心满怀期待。我回过神了，注意到了我的孤单。事到如今，我还是一如既往的孤独，即使我拼命展示自己，但仍然一如既往。富有智慧和才华的人群我找不到，也估计挤不进去，庸俗无聊的普通人又觉得实在是配不上我，我从来不能在那些人面前展现真正的自己。我的处境是如此的尴尬。
      我开始想卖弄我似有若无的才华，毕竟我的思想与文笔貌似要比大部分人好的。但我却作不出一句诗文，也背不出任何东西。作诗写文来抒发我的郁闷是无可选择了，歌我也唱不来，自言自语又显得太过于奇怪，我只能静静的走着，好像融入这偶尔被路灯照亮一小块地方的夜间道路融为一体一般。我似乎并不是我想象中的世界的主角。这多少更让人郁闷了。
       最近经常性郁闷，明明一切都在往好的方向发展，我也进步的很快，维护了很多关系，学会了很多技巧，坚持早上起来背单词似乎也略有成效，可每天早上醒来仍然觉得心里少了很多东西。
      我似乎不再骄傲了
      我很后悔发了那篇诗文，虽然受到一些人认可，但大部分人是不屑的，可我却因这表现欲暴露了自己的家庭情况——来自农村。我以前可是尽量想当一个生活富裕的大城市人，颇有素质和优雅的气质，现在似乎被我自己给拆台了。也许不会有人觉得农村有什么低贱，但我也不再高贵了。我不知道自己还有什么筹码。
      门当户对与家庭背景，随着我的成长在我心里越发重要，简直成了我新的一个问题。在这之前是智慧和颜值。我想要通过努力实现阶级跨越，似乎只是想想而已，虽然说理想是我前进的动力，但现实是不得不考虑的因素。我知道的越清晰，越无法欺骗自己。
     考个北师大那样的研究生，似乎能够让我站到很高的位置，比现在高多了，但抛开考上的几率不谈，我的第一学历和家庭背景依然是不可回避的针眼，如果我妄想得到与我才华相匹配的生活，也许我得付出数倍努力。
      展现才华并没有让我获得女孩的青睐，我只是想要个对象，能够抚慰我脆弱的心灵，上帝并没有理会我的请求。我以暴露隐私为代价，换来的却是不屑一顾，真是一笔彻底失败的买卖。
      我忽略了我那厉害的姑妈一家，我有才能的话，他们也许会帮我的，谁不希望自己的控制范围内，有一位人才是自己家人呢？念及此，郁闷消退了一点。我的清高随着我的成长貌似烟消云散了。我是个势利的小人。才华和智慧在地位面前瞬间黯然失色，我好似只是个想拥有更好人生的痴人。
       不，不是的，我只是向往优雅，而高贵是优雅的前提。否则在他人眼里只是装模作样。我不知道还要花多久，才能治好我在意他人的性格。夏勤喜给了我不少打击，他并不认可我的才华，甚至对我印象不深。这并不是最重要的，最重要的是他这个人，他那个年代，从底层爬上来，直到现在还是个二本老师，钱和地位都没有多少，早早地承认了自己的平庸，并想要努力获得尊重。我对他这幅样子感到不耻，与悲哀。
      我看到了一个落寞的灵魂，一个全身心为了现实的灵魂，无趣的失去了光彩，跪在地上，身上沾满了利益的亵渎，寻求着那个名为尊重的可笑东西。
      尊严，这不就是我一直以为的执念吗？
      我在网上认识了个女孩，思想时刻活跃，处于自我矛盾中，向往天才与社会主义。她的思想和情感跟我很像，但洞察力也许不如我。家庭地位要好我无数倍，我感到巨大的差距，她的前途比我宽阔多的。
     这两天与大姐讨论关于美莲姐姐的事情，那实在是相当的糟糕，她没听我的劝告迫不及待的买房子，已经她多次出轨找男人以求抚慰她的童年创伤。她无法驾驭的，迟早就让自己陷入深渊，社会貌似越来越乱了，光是这个月，被砍伤砍死的人居然达到了50多个！在中国！个人性的报复事件！混乱得让人恐慌。大姐发现了我很多的判断都是对的，但她还是不听我的，执意要听从自己内心的小女孩——在赢得与自己姐妹谁更听话这一场比较后，要去寻求父母的奖赏，丝毫不顾及父母内心的伤痛。我没有忍住对她破口大骂，穷尽我能想出来的一切恶劣词汇，而她也回敬了我。我们很快就和好了，太多场肆无忌惮的言语攻击力，我们都有些麻痹。很快我们就重新开始了正常的沟通，她在父母那表现一番后显得特别开心，但我对于时隔多日，过去克服的恶魔又失去控制操控了我的思想而自责，我对于能否改善感到怀疑，也许只是强化消退的反复。我该放下这担忧，不过我的恶言恶语被认识的人听到，我不知道他们会如何看待我，也许会对我避而远之，谁都不喜欢一位刻薄的人，我倾心维护的关系似乎又要被我亲手撕毁，就像过去我一直做的那样。xzw给了我片橙子，也许还不算太糟糕。
      我的情绪化也是很严重的问题，在像一个关系不错的朋友大发牢骚和传播负能量后，我们变得陌生了，他们似乎都尽量避开我，似乎我是个麻烦的人，lml礼貌的拒绝了我的零食，可我觉得她的礼貌似乎正好说明她不愿意与我深交，明明我们之前还挺聊得来，我总是很着急表现自己，最后崩成一盘散沙。我的确带给了他们不少麻烦。也许我真是个麻烦的人——不，方，你不能因此就否定你自己的角色，你这是给自己贴了个很大的标签，注意不要被控制了。我们既然发现了问题，控制并解决就好了。现在才大二，以后有的是时候相处，不要着急，来日方长。——自从学习了心理学，我就产生了我必须随时为我自己做心理诊疗的思想理念，心理医生可不能自己都不吃自己开的药。情绪化会让我显得刻薄和负面，我还感到自己很装模装样与狗眼看人低，一定有人对我感到不满，但我具体还不知道有哪些人。毕竟我与他人相处实在是尽力的保持体面。我只是害怕情况会越来越糟，事实上也确实如此，大一刚来，我是多么受人欢迎。落差实在是令人沮丧，那么我就该记得什么场合下什么话该说，什么不该说。为了自我表现而不在乎其他人面子，这实在是愚蠢至极，明明我刚嘲讽过我的大姐：不知道在什么场合说什么话。我自己却仿佛不受这条规则限制一样大放厥词，我能想象我被人恶心。回过神来，我对我自己也很恶心，而这股恶心还是我尽力保持自我稳定不去想那些坏事的情况下产生的。客观的现实我实在无法保证。没什么
      我的未来真的如我所想吗，口口声声的世界因为未知才富有魅力，我却不得不承认实际上我怕未知怕的要死。
      有了毛衣的保护，寒风与低温无法伤害我了，舒适得坐在图书馆，但怎么也看不下去书了，头顶的灯似乎有点亮，尽管对于看书而已，这点灯光也太暗了。我很想一个人静静得躲在黑暗的小箱子里，没人注意到我的哀嚎与狼狈。兴许我能够哭出来。
      骄傲突然离我而去了，我很希望他能回来，毕竟他一直都是他爱着我，而不是我自身爱着我自己。
