---
title: 与周念谈倪文轩，问ai看法
date: 2024-03-19
weather: 晴天
mood: 开心
activity: 其他
category: 关系 / 爱情 / 友情
genre: 叙事
origin: 原创
---
临意/2
而且说句实话我不觉得他们能值得我害怕
那几个学长学姐都不行，辩论上技巧行
学久了而已
脑子不太好使，还死要面子

周念
笑死了
我不太懂这些

临意2
那个11班的很有他们身上的气质，喜欢逞能摆架子，常常装出自己一副学识渊博什么都懂得样子
看别人比他有什么好处，好像威胁到他地位了，比他聪明比他帅什么的，心里就嫉妒，想方设法讽刺别人。
他在他们班，.上课常 常一个人坐，疲惫厌倦瞧不起的眼神里，藏不住.的恐惧与自卑

周念
直接报名字
谁
我站你这边.

临意2
后来还想装作自己大人有大量，很善良体贴人心的样子，来问我下雨打不打他伞
倪文轩
你站谁那边无所谓
这些是我看到的，要么他让我改变看法，我承认我错给他道歉
要么我从心里鄙视他
看起来像50-60岁的
很胖挺高，上学期常常穿红白相间衣服的，都不见换

周念
嗷嗷
我知道他

临意
感觉怎么样

周念
我也不好评价我觉得
毕竟没接触过

临意1/2
就我说的，因为自己形象上自卑
而想尝试从外表形态，比如老道成熟上做文章，塑造形象
别人夸他也往往只能夸成熟老道
就在自我欺骗中迷失喽

周念
你咋这么讨厌他

临意/2
我的问题.
。看不惯他，有点小心眼

周念
每个人有每个人都看法能理解

临意1/2
我很讨厌那种做作，总想指挥别人，当老大的人
当然，有个前提
这种人实际.上一没自信二没能力
在自我欺骗中活着
你说得对，我对他也没多少接触，不了解。但这些的确是他暴露出来的问题
在我看到的里面，我没有错

周念
能理解
我对他也不是很了解
和你一样
我也只觉得他是很老实的男生

临意/2
老实?
装出来的，我觉得他猥琐
一开始我也觉得他老实
那是他初见不认识的人装出来的，为了满足给人留下第一印象这个理论
谁初见人不想给人留下第一印象装一装，如果有，我佩服他
我不敢

周念
唉我不做过多评价吧
我也不了解
其他人的评价
你是对的，但像你说的各有看法
你真聪明

周念
没有没有
你有自己的看法也是对的

临意12
谢谢，我的确感觉你挺聪明
不然我不可能愿意理你
说尬了，抱歉

周念
你还挑人随机回？

临意12
没
就是话多不多
跟人聊天有沟通困不困难的分别

周念
今晚的话你知我知

临意/2
随便
我巴不得他知道在别人心里他是什么样子的
这不是我的主观，是客观的

周念
你这样会把你的路走死的
有些时候你看清一个人
自己心里知道就好

临意1/2
让他好好认识自己，人不打破对自己的幻想就不能改变
我知道
这是我傻的地方
我总是期望别人改变
我实际上觉得他很痛苦

周念
你是成年人了

临意/2
他一定知道自己是在骗自己

周念
很多事情不是想说就说

临意2
他在周围生活中一定会迷茫，装出来的总会破的

真相才是快刀
现在为时不晚，他在煎熬
我明白，我也觉得他奈何不了我
更何况在大学，应付点冲突也是种能力
把他看做给自己挑战，也是锻炼自己，还是给生活添点乐趣
最主要的是，我觉得你不会说出去
就算我这么说了，我话也一直没说太满
是吧

周念
是哦
很多时候你明明知道这碗饭馊了还是得忍着恶心吃下去
临意2
确实
我真该改
不过现实生活不就这么多变不可控吗，试试也不为过。这学校，这么多人，我真觉得没意思
哈哈哈，你这句话是对我很好的讽刺。我收下了，谢谢。

周念
没有没有别多想哈

临意/2
没有没有，我觉得你说的很对
你挺有意思

天工
从这段对话中，我们可以看出临意的性格和思想。他对于周围的人有着自己的判断和看法，并且不惧怕表达出来。他对于某些人的行为和态度持有批评的态度，认为他们虚伪、自负、缺乏自信和能力。同时，他也承认自己有时候过于主观，需要更多的了解和沟通。

对于周念来说，她似乎对临意的看法持开放态度，虽然她并不完全同意他的所有观点。她认为每个人都有自己的看法，而且她也没有足够的信息来做出全面的评价。她也提醒临意要注意言辞的影响，不要把话说得太绝对。

总的来说，这段对话展现了两个人不同的性格和思想方式。临意是一个直言不讳、敢于表达自己看法的人，而周念则更加谨慎和包容。他们之间的交流也反映了现实生活中人们对于他人行为的评价和看法的不同。
