---
title: 自由联想法，恋母情结
date: 2024-11-25
weather: 晴天
mood: 开心
activity: 其他
category: 心理学 / 阅读 / 学习
genre: 摘抄
origin: 摘抄
---

“……但是，这事有点不妥当，我不确定为什么”
“你的想法是什么？”
“……但我不知道，这还是无法解释我的感觉”
“今天我想让你试试不同的做法。把注意力放在你的劣质感觉上，也放在威利身上，然后让思想自由运行。说出你想到的任何念头，不要评断或选择合理的念头，不要想弄清楚任何事。只要大声说出你的想法”
“牛郎 这是我想到的第一个字眼，我是被人养的牛郎……”
“继续下去，xxx你做的很好。不要选择，不要评断，说出任何出现的念头。不管你想到什么或看到什么，都描述给我听。”
“保持住你与你父亲的影像，集中在上面，让事情发生”

“我是说，你与你父亲的关系，是你与其他成功大人物交往的关键与基础。前两次诊疗你说了很多关于你父亲对你的忽略与轻视。今天，你首次告诉我一个关于你父亲的温暖、正面的回忆，但是，结果呢?却是手指被咬伤了!”
“我不懂你的意思。”
“看起来这不像是个确实的回忆!毕竟，你自己也说，撒花生米怎么会被松鼠咬到手指?父亲怎么会让儿子用手喂可能有狂犬病的松鼠?不太可能!所以手指被咬伤的事件象征了其他让你恐惧的伤害。”
“对不起，你想要说什么，大夫?”
“记得上次诊疗时你说的早期回忆吗?你这一生能记得的第一个回忆，你说你在父母的床上，你把玩具金属卡车放在旁边桌子的灯泡座上，结果你受到电击，玩具卡车熔化了一半。”
“对，我记得那个回忆，像白天一样清楚。”
“所以让我们把这些回忆放在一起-你把你的卡车放进你母亲的插座里，结果被烧伤了。那里很危险。靠近你母亲会有危险，那里是你父亲的地盘。你要如何应付来自你父亲的危险?也许你想要亲近他，但是你的手指被咬伤了。难道这些伤势不明显吗?你的小卡车与你的手指像是象征:除了阳具的伤害之外，它们还能代表什么?”
“你说你母亲溺爱你,”马歇尔继续说，知道他完全抓住了谢利的注意力，“她对你溺爱有加，同时中伤你父亲。听起来对一个小孩很危险，要他反抗他父亲。你要怎么办呢?一个办法是认同你父亲，你就是这么做了，你所描述的都反映了这个事实一一模仿他对马铃薯的口味，他的赌博习惯，他对金钱的忽略，你觉得自己的身体也	像他一样 
另一个方法就是与他竞争。你也这么做了，纸牌，拳击，网球。事实上，要打败他很容易，因为他都很不成功。但你还是感到很不自在，仿佛赢了他还是会有危险。
“什么危险？我真的相信老爸要我成功。”
“危险不在于成功与否，而是在于比他成功，胜过他，取代他。也许在你的孩童心智中，你希望他离开，这很自然，你希望他消失不见，这样你就可以占有母亲。但对于孩童而言，消失就代表死亡。所以你暗中希望他死。这不是对你的指控，这在每个家庭中都会发生。儿子憎恨父亲的阻碍，而父亲憎恨儿子想要取代他。”
“想一想，希望别人死是很不自在的一件事，感觉很危险。什么危险？看看你的小卡车！看看你的手指头！危险存在于你与父亲的关系之中。现在这都是过去的事件和情绪，发生在好几十年之前，但是这些情绪还没有消除。它们被埋在你内心，感觉仍然如新 仍然影响你的生活。儿时的危险感仍在，你早已忘了原因，但看看你今天所告诉我的：你好像把成功当成一件危险的事。因此，当你与威利在一起时，你不让自己成功，或表现杰出。你甚至不让自己打好网球。所以你所有能力都被深锁着，没有使用”
谢利的父亲深深得影响着他。这里的理论应该来自于“弗洛伊德的性器期，恋母情结”
谢利母亲溺爱着他，而靠近母亲会让他感觉到来自父亲的威胁。他有两种方式处理来自父亲的危险：模仿父亲，认同他。与父亲竞争，打败他。谢利都做了。但是却始终不愿意打败父亲。因为对于孩童心智而言，父亲的危险使他想要让父亲离开，打败父亲意味着取代父亲，这都意味着让父亲消失，而对于孩童而言，消失意味着死亡。孩子不会想要父亲死亡，所以他不愿意让父亲被打败，于是潜意识躯体化，他发挥的不好。

弗洛伊德关于恋母情结和恋父情结分别用阉割焦虑和阴茎嫉妒来解释
意思是因害怕恋母而受到惩罚，最害怕的是被阉割。俄狄浦斯冲突实质是渴望成功，又害怕成功后的惩罚。
也可以解释为，阉割情结使得男孩消退恋母情结，
阴茎嫉妒使得女孩产生恋父情结
害怕成功，不敢成功。或者虽然取得成功，但内在冲突和内耗极大的阻碍了个体职业发展和生活幸福感。
潜意识里会有一种抗拒，害怕惩罚。所以可能会有躯体化表现，导致自己发挥不好。
