---
title: 人生天地间，忽如远行客
date: 2024-12-08
weather: 下雨
mood: 难过
activity: 爱情
category: 关系 / 爱情 / 友情
genre: 散文
origin: 原创
---

周同学，见信好。
       我冒昧的来信不求你的原谅，如同那天我冒昧的言语。实在是抱歉，那般冰凉生硬，那般尖酸刻薄的言语，我很惊讶这会是我对你说出的话。我无数次懊悔，却也明白说出去的话，无论如何都追不回来了。时间总是匆匆向前，不留一丝情面给予懊悔。      呵，像我这样总是陷入不理智的人，总是会犯些不理智的错误。
        我想起徐和生，他总挂在嘴边一句话：“蠢的跟猪一样。”大概说的就是我吧，我这个像猪一样倔的人，不撞的头破血流，是不知道回头的。明知道答案的事，我总是忍不住一遍遍尝试。对此，我还常借理想主义为自己开脱。现在我才明白我这般理想主义也不过是不负责任的鬼话罢了。
      幼稚的小学生终究会长大的，只是我未免长大的太晚了。要犯多少哗众取宠的错误，才能懂得自己是那么愚钝。
      我想，最后一次冒昧些，无礼得将我萦怀不去的话语写在这里。不祈求你原谅，我这冒昧的来信和不合时宜的日子。但物换星移，算算大抵有5度秋了。如影随形的执念，会让短短5年，像过了50年。像是50年的心理压抑，无法述说给任何人听，我快要憋出心理疾病了。欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听。只好说给系铃人了。
      这5年来，我做什么事，脑海里都有你的身影。其实聪明如你，应该是什么都知道的。你是我最初的爱恋，最深的想念与梦境。
      记得初中时分，那年我们14岁，我身材矮小，自以为相貌丑陋，呆滞愚钝。你是那样潇洒和机灵，给了我一个充满善意的笑容，如同一个精灵，灵动可爱翩翩。我内心惊讶不已，你居然不嫌弃那样邋遢呆笨的我，和我做朋友，甚至加入了我的“we are family。”为了和你保持更多的联系，关系再近一些，我把你称为大哥，你喊我小弟。
      中考那会，你坐在车上与我招手告别，我多想冲上去追上你，并不是期望什么，而是再多看看你就好。那之后我都盼着见到你，在考场路上、楼道上下、拥挤的操场，激动的人群，不见你的踪迹。我多希望载我的电动车骑到十字路口，在等待红绿灯的片刻碰见了你，你再一次像我挥手问好。
       挥手自兹去，萧萧班马鸣。从此以后我喜欢上了这诗句。
       记得高中时分，高一端午节我们再一次有了的联系，你不时的问我问题，当时我正是沉沦之际，回答不了你的问题。当时我还是个单纯的孩子，想象着真诚是永远的必杀技，告诉你我都是在网上查来的。那之后你没再问我问题，我懊悔不已。
       再之后是高三，我自杀未遂，决定重新开始人生，改变颇多。我觉得终于有底气，能让你正眼看我几眼了，没准还能对我刮目相看。呵，从那时候直到今年，我反复强调自己的骄傲与自信，仿佛嚣张跋扈，不知天高地厚的自以为是者。其实不是的，我只是想告诉你，我有了骄傲的资本，我变得厉害了，你会不会对我刮目相看，会不会因此喜欢上我呢。
       小男孩的想法就是这么简单，丝毫不考虑他人的感受。那时候，我也许有诸多的言语让你感到不舒服，总是在话说出去后才明白伤人心，那真是最惹人厌的毛病。扯远了，抱歉。
       当时，我主动联系上你，告诉你我有了其他女孩子喜欢，那个奶茶店的女孩，有意般走到我旁边跟手机里的朋友语音聊天，说想谈一场甜甜的恋爱。我表达了对此的鄙视，实际上只是想向你炫耀，我也有人喜欢了。你会不会因此对我有一丝好奇呢。
       在之后，我告诉你我谈恋爱了，我当初说了很多下头的话吧，不回顾那期间出现的错误与笑话了。我只是想跟你说说关于那件事，我潜意识里最大的内驱力。我只是想谈个恋爱，然后告诉你，我也有对象了，这么多年的相识，你会不会有一丝失落呢？我借与她的问题，来与你聊天，你清晰的逻辑和俏皮的言语让我着迷。那个姑娘是你的替代，我想象中的你。
       曾经沧海难为水，除却巫山不是云。我遇见了很多女孩，没有一个是你，我也因此没有谈过一场恋爱。
       高考完后，想着终于再有理由与你聊天。我迫不及待得询问了你的情况，得知你考得不好，我心疼不已。曾经你说你有远大的抱负，要挣很多钱，报答你的父母。我担心你会因此而否定自己，担心你的愿望无法实现，担心你成年后过的辛苦劳累。
       再之后，得知你复读了。我感到开心，由于自以为颇有经验，我冒昧的给了你很多的“建议”。我幻想着你高考成功后，会微笑着感谢我，并邀请我去参加你的庆功宴，也许到那天你终于能看见我现在的模样了。得知你高考失利，我失礼得不断询问你是否难过。实际上那是我的投射，是我的悲伤与难过，我无法见到你了。
      我多想再见到你，我也向他人打听过你，曾经听到你胖了，我很高兴，也许那意味着你过的健康快乐。
        我总是自以为是使用价值判断，想象着你的快乐和悲伤，后来才明白完全没有在乎你的感受，只是使用价值判断自以为是得评判他人而已。你总能教会我一些道理。
       再一次为我那尖酸刻薄的言语道歉，你心爱的狗狗丢失了，帮不上任何忙的我，却那么的自以为是，说那么多没有意义的话语，只是为了在你面前表现一番而已。
        渐黄昏，清角吹寒，都在空城。
        你见过我的童年，看过我的成长，我擅自把你当做了知音。我是多么希望，希望你能理解我。渐黄昏，清角吹寒，夕阳西下，跟我并排坐着，或者俏皮的坐在我的上面一点位置，认认真真的听我的倾述，并说着：我懂你，我爱你。
       我看见一片连绵死寂的日暮，凌乱残缺的街道，以及将我的心与身，都要扯碎的狂风呼啸。日暮与狂风，那里面飘荡着的都是你的气息。
      什么时候，我才能在一个月明星稀的夜晚，周围寂静无声，水流娟娟，微风吹拂，空气间弥漫着暧昧的燥热，我真切诚恳得看着你的眼睛，你也热烈且腼腆得看着我的眼睛，我单膝下跪，或者抱着你说：我喜欢你。
       昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
       我本来想着忘记你，通过移情，替代。
兜兜转转，我还是想起来了你。最让人折磨的，便是过去那若有若无的感情，你似乎给过我机会。你似乎又不缺爱情……
      我已经今非昔比，不会再幻想你的各种“恋人”为假想敌。不会再因为自己的某些缺陷而感到无地自容，不会再幼稚得害怕其他人。克服了痛苦与绝望，将碎片拼凑出完整的自己。他们都说我是个未来可期的强者，有着强大的内核。但我仍旧孤独，我仍旧记着你。我所做的一切哗众取宠，一切装模装样，一切计谋与行动。背后都源自于你。我多希望，你能看到，并对我报以微笑。
而你似乎，早就开始讨厌起了我。虽然在那之前，我也不敢相信你曾经喜欢过我。
你是我梦中的恋人，几光年外另一个星系的恒星，遥不可及的想象。
       不考虑任何升华与否的你，你的真实就是让我着迷的原因。客观现实远比理想主义要富有吸引力。
       我做的任何事背后都有你的身影。正是这样，我做的任何事，不管是学习还是生活，力量都来源都有你的成分，“也许我再好一点，你就会喜欢上我了”。“我比以前出色有才华多了，你能看看就好了。”“我变得好好看了，不少人说我秀气，也许走在街道，模糊人群里，你会看到我的样子，惊讶你的小弟变化这么大”……与此对应，焦虑也是。
       现在是2024年12月7日，星期六，凌晨三点半。天气预报说会多云。这个学期过去，我变得更成熟了，心理创伤终于接近痊愈，明白了过去的自己，是多么幼稚且可笑。我也许变得像曾经羡慕的他人那般的洒脱，自信，谦虚与平和。且停且忘且随风，且行且看且从容。这实际上也来自于你，你的洒脱与随性。
       也许也能如同那诗句：再取连城璧，三陟平津侯，不然拂衣去，归作海上鸥。宁随当代子，倾侧且沉浮。
      只是也许罢了。
      昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。我正学着担负起成年人的责任，不再对家里人乱发脾气、借着还是少年为自己开脱。我正学着社交，统合生活中各种人际关系，也许与他人没有很近的距离，毕竟过去实在是做了太多没分寸的傻事。不过好在大家包容心都挺强，现在对我的印象都不赖。我是多么害怕，自己会孤独一生。
       缺月挂疏桐，漏断人初静，谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
       我会忘记你，尽管这与你没有任何关系，我还是忍不住要告诉你。请祝我好运，我私自冒昧的祈求。也祝你好运，周紫煊。人生天地间，忽如远行客，希望你一切安好，来日方长，未来可期。祝你幸福。千万幸福。
