---
title: 《诊疗椅上的谎言》里的好理论
date: 2024-11-10
weather: 晴天
mood: 开心
activity: 阅读
category: 心理学 / 阅读 / 学习
genre: 摘抄
origin: 摘抄
---

欧文亚隆
我们现在姑且把他当做心理学界的刘慈欣
强悍的专业背景，充满妙喻和幽默的文笔，已经意想不到的结局。

心理医生甚至有时候面临我不入地狱谁入地狱的致命诱惑，仿佛只有跳下悬崖，才能救出患者
患者极强烈的求助需求，会是治疗师的致命诱惑，如何守住自己的专业伦理底线，而不陷入患者的投射性认同中，是所有治疗师都要面对的现实难题和伦理议题。

我花了一个小时记录她与先前心理医生的治疗历史。当你开始看一个困难的病人时，这总是个好策略，拉许医生。查明他们怎么治疗她，然后避免他们的错误，忘了什么‘病人尚未准备接受治疗’的鬼话！应该是‘治疗尚未准备好接受病人’才对。但你必须够大胆，够创意，才能为每个病人创造一套新的治疗方式。

在某些精神症状中，诊断是很重要的，但在日常生活的心理治疗中，诊断的功用很小，甚至有负面的影响。有没有想过，当你第一次看病人时往往很容易做诊断，而当你越来越认识病人后，诊断反而越来越困难。

在心理治疗刚开始的时候，心理医生再怎么重要也不为过。当病人对心理医生产生迷恋，对每次诊疗都充满期待，在没有诊疗时幻想与医生对话，最后原来的症状就会被心理治疗所取代。换言之，原来由内在因素所驱使的症状开始随着治疗关系而消长。

卡伦 霍妮
《精神官能症与人性成长》“如果你想要对自己感到自豪，就去做能让你骄傲的事情”


反移情
心理医生把自己的情绪投射到病人身上
比如欧内斯特在听到自己的病人贾斯廷说自己和他的妻子分手了，而这是他这个有才华的心理医生努力了五年都没成功的事情，如今却因为贾斯廷一个高中毕业的小情人一句话而达成了。欧内斯特感到羞愧，生气(因为贾斯廷显得很平淡，好像这是很简单是事一样)。
从客观来说，贾斯廷五年没分手，现在分手了，分手对他自己来说是正确的事情，也是欧内斯特的治疗任务。贾斯廷完全没有错，不论是从结果还是他的说话方式(非常平淡的说分手了)
从欧内斯特角度来说，这完全是欧内斯特自己的情绪，虽然原因是贾斯廷，但实际上是欧内斯特自己的情绪，不关贾斯廷的事(阿德勒的心理学，你生气是你的客题)
所以这是反移情，欧把自己的情绪投射到了病人身上

“过程”是心理医生的护身符，遇上困难时就会派上用场，也是心理医生的职业秘密，使得病人与心理医生谈话不同于亲密朋友的谈话。
“过程”不只是渡过难关的护身符，而是心理治疗的核心，心理医生必须专注于“过程”也就是病人与医生的关系上，而不是“内容”
“过程”
指的是心理医生必须更注重与来访者的互动过程和情感体验，而不是谈话的内容
心理医生专注于“过程而不是内容”，是为了创造一个安全，支持的环境，帮助来访者深入探索自己的内心世界，从而达到真正的改变和成长。
我又一次感到自豪与骄傲，因为这种对心理医生来说重要的东西，我有一次无师自通了。
比如，在给琴做心理治疗(差不多算是了)，我很快就能意识到，我跟她的对话不能局限于内容，因为那些内容是无法解决的，我需要的是考虑她的情绪体验和精神状态，引导她前往自己舒适的，清晰稳定的精神状态里，帮助她深入自己的内心世界，深入问题根源，而不是表面。当然，我没有做到“互动过程”，我常意识到了不对，但没有控制住，因为我现在年轻躁动，表达欲望强烈，往往会因为自己想说一大堆话而可能害得别人感到不被尊重，虽然我已经尽力在控制，但似乎还是不够。根本原因我认为还是我内心的缺爱，我太想要关注，太想要表达自己了。

两个新寡的寡妇，都已结婚40年。其中一位虽承受很大的折磨，但逐渐重拾生活，并能享受宁静时刻，有时甚至是喜悦。但另一位境遇却遭得多：一年后，她深陷忧郁症，不时有自杀倾向，需要持续的心理照护。
这两个女人虽然需要方面相似，但有一个很大的差异。她们的婚姻状况的不同。其中一个女人婚姻关系充满冲突，另一个却是深情的，互相尊重、成长性的关系。现在我要问，哪一个是沮丧的？
答案是拥有冲突婚姻关系的女人结果较糟。
虽然拥有愉悦深情40年婚姻的寡妇最后损失比较大，但实际上，那个婚姻充满冲突的寡妇，她也许会认为自己损失的是整整40年
“想想寡妇内心的痛苦，花了40年在错误的男人身上，他的悲哀不是，或不只是因为她的丈夫，她也是为自己的生命哀悼。
(像是你，从苦难中逃出来的你，曾不停地陷入抑郁情绪，为了自己的过去而默哀)
关于冲突性婚姻关系的另一点：死亡将它冻结在时光中。它将永远冲突，永远未完成，未满足。想想丧偶的鳏夫寡妇说：‘如果我……的时刻。(就像我对自己过去的看法，过去就那样过去了)在这些案例中
夫妻没有时间说再见，没有时间做准备——有太多未了的事、太多未解决的冲突。

但她不是病人，她是个自由的女人
她以前是，现在仍是，对你有很不切实际的想法。你帮助过她，她信任你。移情作用强烈。
这里的移情不只是因为：“因为对心理医生的感激而喜欢上心理医生。”也可能是把自己幻想的父爱或丈夫的爱，转嫁到心理医生身上。

我又惊喜的发现我拥有一个心理医生会具有的品质——不断与内心的自己进行辩论，黑暗面与光明面，并且为想到的每个问题都给出解释，比如喜欢女人是因为动物本能，喜欢乳房是因为婴儿时期(口唇期)
