---
title: 他已经失去了所有客观(马歇尔)
date: 2024-11-26
weather: 晴天
mood: 开心
activity: 其他
category: 关系 / 爱情 / 友情
genre: 摘抄
origin: 摘抄
---

“我所注意到的是，他已经失去了所有的客观。他被这些事情与情绪所困住，他认同这些事情。我们需要帮助他后退几步。我们需要让他从更远的观点来看自己，甚至采取宇宙性的观点。这正是我对你尝试的做法，卡萝琳，每当我要你去思索你的生命事件，就是为了达到这个目标。你的客户变成了那些事件——他忘记了更广大的自我，那些事件只是生命中小小的摩擦而已。更糟糕的是，你的客户以为目前的悲惨处境将是他永远的写照，永远固定住了。当然，这是沮丧的明显征兆——悲哀与悲观的合并。”
“我们要如何打破呢？”
“有很多做法。例如，根据你所说的，他很明显地非常重视成就与效率。现在他一定感觉非常无助，而且这种无助非常恐惧。他也许没有想到他有选择权，这些选择让他有改变的力量。必须让他了解，他的困境并不是既定的命运，而是他自己选择的结果，比如他很重视金钱。一旦他能了解，他才是自己情况的主宰，他就能了解他自己有力量拯救自己：他的选择使他陷于此境，他的选择也能使他自由”
“或者”欧内斯特继续说，“他也许忽略了目前这种压力的演变过程——压力有一个始点，也必然会终结。你也许可以回顾过去他曾经如此愤怒与承受压力的情况，帮助他回忆这种痛苦如何消失。目前的痛苦在将来也必然会变成褪色的回忆。”
“嗯，你说他是一个心理医生，在此是可以利用的。当我治疗心理医生时，我发现可以利用他们的专才来帮助他们。让他们离开自己的处境，从更遥远的观点来看自己”
“那要怎么做呢？”
“一个简单的方法是要他们想象有一个病人，带着与他们相同的问题走进他们的办公室。他要如何对待这个病人？问他：‘你对这个病人有什么感觉？你要如何帮助他？”
“要有心理准备，他可能会对这种做法感到恼怒。通常当心理医生陷于痛苦时，他们就像其他人一样：他们希望被照顾，而不用当自己的医生，但你要坚持……这是正确的做法，很好的技巧。在这一行里，这就是所谓的‘严格的爱。”
“还有自大？”
“通常最好用反向来处理：他是爱表现也许只是为了掩饰充满怀疑与羞愧的自我。自大而又野心的人通常感觉自己必须成就惊人，才能不落于人后。所以我不会想要处理他的爱表现和自大。我会专注于他的自责与自卑”
“还有什么，欧内斯特问”
“他对金钱的执迷，”卡萝说：“还有一心想成为圈内分子。还有他的孤独与狭隘，好像他的妻子与家人都有他的生命无关”
“嗯，你要知道，没人喜欢被骗，但我对你可户的激烈反应感到惊讶：如此痛苦与恐惧………仿佛他的生命受到威胁，仿佛没有钱他就是个废物。我会想知道这种个人印象的来源。我要强调这只是一种‘印象’。他什么时候创造的这种印象？是谁引导他的？我会想知道他父母对于金钱的态度。这很重要，因为从你所说的，正是他对于地位的执迷害了他——听起来那个骗子非常聪明，抓住了这个弱点来诱捕他。”
“这是一个矛盾，觉得他的损失也就是他的失败。但如果你能正确引导他，这次受骗也许会成为他的救星，也许是他这辈子遇到的最好的一件事”
“我要怎么做？”
“我会要他深入检视自己，看看他的内心是否相信，他的存在的意义就是为了积累金钱。有时候我会要这类病人想象未来——想象他们死去之后，参加他们的丧礼，甚至想象他们的墓碑，要他们想出一个墓志铭。要是你的客户的墓志铭是他的银行户头存款数目，他会做如何感想？他希望自己一辈子只是如此吗？”
“很可怕的联系，卡萝说，让我想起你曾经要我去做的生命线条练习。也许我也应该试试看……但不是今天……关于我的客户的问题还没有问完。告诉我，欧内斯特，你要如何处理他的婚姻生活？我听说他的妻子可能有外遇。”
“同样的策略。我会问他，他要如何治疗这样的病人，对世上最亲密的伴侣都漠不关心。要他想象没有妻子的生活。还有他的性自我呢？到哪里去了？什么时候消失的？他难道不感觉奇怪，他更想要了解他的病人，而不是他的妻子？你说他妻子也是心理医生，但他嘲笑她的训练与做法？我会直接质问他的这种态度，以最严厉的方式质问，他这种偏见的根据是什么？我确定他没有真正的根据。”

(卡萝进行了以上询问后，马歇尔的答案泉涌而出。马歇尔承认他对于雪莉的情绪很类似他对于欧内斯特的情绪，两个人都因为否定了他的职业信仰而伤害了他。是的，他的确感觉受伤与背叛。他也的确在等待被安慰，等待某种抱歉与忏悔。这是他的心与受伤的自我在说话，我的理性有不同的答案。)
(我不应该把学生对于自主的追求当成是个人攻击。雪莉必须能够自由地发展她自己的兴趣，欧内斯特也是如此 。也就是必须脱离我的控制)

“它塑造了后来你对于金钱的态度？”卡萝问，“换句话说，要赚足够的钱，否则你父亲的尸骨将继续在巷子里奔跑不休？”

“是的，还有那个借口，说那扇门通往一个储藏室而不是巷子——那是我整个生命的写照。我假装我还有其他的房间，但是我内心深处很明白，我没有其他储藏室，没有货品。我只能走后门与巷子。”
“太平洋俱乐部”
“不错。你可以想象那种意义，我终于能够堂堂正正地走进大门。马歇尔使用了无可抗拒的诱惑——圈内人的地位。我每天都治疗有钱的病人。我们很亲近，分享不为人知的秘密。他们都少不了我。但是我知道我的地位。我知道如果不是因为我的职业，如果我在其他场合认识他们，他们绝不会理睬我。我就像是来自穷苦人家的教士，必须聆听贵族的告解。但是在太平洋俱乐部，那是成功的象征。从小杂货店登上大理石的阶梯，敲打铜制的门环，大步走进里面有红丝绒的房间。这是我一辈子奋斗目标。”
“事实上，我还蛮喜欢光顾我父亲店里的客人。你记不记得我告诉过你，几星期前有一个病人设法让我去一家赌场?我从来没到过那么低级的场所。但是，老实说，我喜欢那里。不需要装模作样，我在那里比在太平洋俱乐部更自在。我属于那种地方，就好像我父亲小杂货店里的客人。但我厌恶自己喜欢它，我不想要沉沦到那种地步-早期生命经验对人的影响真是可怕。我可以追求更好的事物。我一辈子都在告诉自己:‘我会摆脱杂货店的灰尘,我会力争上游。'”
“我的祖父出生在意大利，”卡萝说，“我不太记得他，除了他教我下国际象棋。每次我们下完一盘，我们把棋子都收起来时，他总是会这么说:‘你瞧，卡萝，下棋就像生命:当棋局结束时，所有的棋子-卒子、国王、皇后一全都要回到同一个盒子里。’”
“这也值得你好好深思，马歇尔。卒子、国王、皇后到头来都要回到同一个盒子。”

(他说花道提供了逃避焦虑的管道——一种安宁的避难所。花道使他感觉精神集中，带来一种和谐与平衡。让我想一想……他是怎么说的？哦对，花道帮助他表达他的创造力与美感。
