---
title: 内心抗拒，中间地带，无法结束的悲剧婚
date: 2024-11-20
weather: 晴天
mood: 开心
activity: 其他
category: 日常 / 生活片段
genre: 摘抄
origin: 摘抄
---

“对，大夫，你一直这么告诉我：‘避免未来后悔’，我时常在梦里这么告诉自己。但我以前没有真正聆听。”
“不妨这么说，贾斯延，你以前还没准备好聆听。现在你准备好聆听与付之行动。”

心理诊疗的中间地带：病人与心理医生之间的空间——病人对心理医生非理性情感和病人与心理医生之间真诚、实在的关系。
欧内斯特的新方式要求他对病人揭露更多自我，他与病人必须集中于彼此真实的关系——治疗室中的我们。长久以来他都认为，治疗工作是由了解和移除所有削弱关系的障碍所构成的。
削弱关系：些对健康、正常功能或者积极人际关系等产生负面影响的因素之间的联系。例如，在心理治疗中，可能是不良的思维模式与消极情绪之间的联系，如过度自责（思维模式）会导致抑郁情绪（消极情绪），这就是一种削弱关系。
这里的削弱关系指由于心理医生和病人之间抱有负面情绪，比如指责与内疚，或者医生因病人做了某些事而感到生气的移情。他认为应该公开透明化。

“很大一段，我多么希望能要回来”
“卡萝琳，我们来想一想，你为什么会付出九年”
“过我我已经与心理医生做过许多次探讨。但从来都没用。回顾过去难道会把我带离我现在的难题吗？”
“好问题，卡萝琳。相信我，我不会让你沉溺于过去。尽管如此，过去是你现在意识的一部分，它成为你体验现在的透视镜。如果我要完全了解你，我必须知道你怎么看事情。我也想知道你过去如何做抉择，这让我们可以帮助你在未来做出更好的抉择”

你为了与韦恩生活放弃了所有的可能。很差的一笔交易，难怪你不去想它……你看到当我们直接面对它时，所引起的痛苦吗?我认为那就是你为何还没离开韦恩的理由,如果离开了他，就等于是烙下了现实的印记。你就再也无法否认，你为了这么一点点而放弃了很多，包括你的整个前途。”

虽然人们往往很早就意识到这是一段可悲的婚姻，但他们往往不会选择放弃——选择放弃意味着否定他们当初的决定。而当初这个决定也许付出了许久代价，最后的结果却是一文不值，青春的浪费这种挫败感根本不是轻易就能面对的，沉没成本这个词汇越发智慧

“是这样吗，卡萝琳？我不这么认为。我不认为你只是过去做了一个糟糕的决定：我认为在目前的生活中，你还是在做很糟的选择”
“我有什么选择？抛弃将死的丈夫？”
“我知道这听起来很疯狂，但那正是坏选择的形成背景一己相信没有其他的选择可做。也许那是我们的目标之一。”
让自
"你的意思是?”
“帮助你了解，也许还有更可行的选择，更宽广的选择范围。”“不，欧内斯特，事情仍会走到同一步。只有两种选择:我不是抛弃韦恩，就是留在他身边，不是吗?”
"不，完全不是。你做了很多不一定正确的假设。(否定认知，让她意识到她的认知是错误的)例如，假设你跟韦恩将永远相互鄙视。你排除了人会改变的这种可能性。面临死亡是很好的改变催化剂一对他，对你也可能如此。也许夫妻婚姻治疗会有帮助，你说你们还没试过。也许你们会重新发现一些埋藏的爱意。毕竟你们生活在一起，共同抚养孩子九年之久。如果你离开了他，或在他死后发现，你原本可以更努力地改善你们的婚姻。我相信如果你觉得自己尽了力，你会比较好过一些。”
“另一个看法，”欧内斯特继续说，“就是质疑你的假设--陪伴他走到生命尽头是件好事。这个假设一定是对的吗?我怀疑。”
“总比让他孤独地死去要好。”
“是吗?”欧内斯特问，“韦恩死在恨他的人身边好吗?另一个可能是要记得，离婚不一定就代表了抛弃。难道你无法想象这个可能，为自己打造出一种完全不同的生活，甚至与另一个男人，但又不抛弃韦恩?如果你不把他视为困境的一部分而痛恨他，也许还可以跟他更接近。你看，有各种不同的可能性。”

保存高透明度并不表示要被每位病人一时兴起的好奇心所奴役
