---
title: 教育心理学
date: 2025-04-27
weather: 晴天
mood: 开心
activity: 其他
category: 心理学 / 阅读 / 学习
genre: 散文
origin: 原创
---

在没有学习教育心理学之前，我并没有认真得考虑过“教育”这个概念。我茫然的经历所受到的教育，或认同或否定，或吸收内化，或抛之脑后，我并不觉得未来我会从事与教育相关的工作，对于自己所属的学院是“教育学院”也相当不认可：我明明是心理学的学生，这门浪漫的学科，以独特的理性视角剖析人这一概念，显然要比所谓成为一名老师要高级。
      直到我接受了教育心理学的学习，曹卫平老师的课程当真令我如沐春风，他的语调平缓，言语温柔，言辞却是那么富有穿透力，发人深省。他总能以精炼易懂的语言，讲解那一个个抽象的概念。当真令我“向来枉费推移力，此日中流自在行”了。
       教育心理学对教育的定义是：研究揭示学生学与教师教的现象规律的社会科学。教育心理学结构了教育的本体论预设：它既非亚里士多德式的德性传递，亦非洛克所言的白板刻写，而是通过师生主体间性实现认知生态位的共同进化。在目前的学习与认知下，理论远远得走在了现实的前面。学习风格差异与智力差异，强调教育需要承认并开发各种各样的智力与智力组合，必须对每个学生认知特点都能给予充分理解并使之得到最好的发展。人格发展与差异强调教育既要发展共性，也要发展独特性。学习与学习理论给出了诸多好用的教育方法，解析了人的认知模式，强调教育不在于教育知识，而在于认知结构和情感。认知理论的学习则进一步分析了人的认知系统。
      教育心理学知识格式塔式得展现在了我的面前，知识体系一旦清晰，使用也不再是问题，没有了疑惑与误解，过去的偏见也不再有，我不再认为教育于我而是是遥不可及的了，不说日后教育自己孩子那遥远的事，单拿日常与朋友的相处，有时候亦可用的上这些知识，而我从曹老师身上得到的教育，要超越知识本身，泛化，形成更广阔的理解。
      我认识到教育并非对孤立事实的机械传输与存储，而是通过学习者主动参与意义建构。教育并非实施统一化的标准化程序，而是根据学习者的个体差异因人而异的提供支架式教学，发展出每个个体的闪光点。
      建构主义认为：知识并不是问题的最终答案，相反它会随着人类的进步而不断的被“革命”掉，并随之出现新的假设。也就是说知识并非永恒的真理，答案并不重要，知识点本身也并非教育该传授的全部，在汪洋大海中，需要的是一艘足以抵御狂风暴雨侵蚀的舰船，需要教给学生的是认知模式，培养能够自主生长的认知根系。
      而传统教育如同让孩子用统一模具堆砌沙堡，执着于知识点的完整性与形状规范。在灌输式教学的“效率之下”，许多真正值得学生掌握的事物被束之高阁。一个接受完整教育体系规训的学生，是否必然具备将离散知识点转化为层级化认知框架的能力？当标准化测评的分数光环褪去后，那些未被教化的元认知监控能力、跨情境迁移的认知弹性、以及对知识生产范式的批判性质疑，是否早已在追求正确答案的过程中被系统性地消解？处于当前教育体系规训下的学生，是否被看做没有主观能动性的嗷嗷待哺的婴儿，教育似喂饭一般通通送到嘴边，或许更直接得说，这样的教育体系似乎更希望我们抛去主观能动性。那么对学习这一行为的情感自然也会被抛弃。
     多元智力理论将智力分为八个维度，而教学系统中仅考察有限的几个维度，其余都被视而不见，这意味着，在那些智力维度领域优越的人才，因为在筛选的几个智力维度不过关而被踢出局外，但他们并非无用的，相反可能比被教育体系筛选的人要更优秀，那么我处于当下这个位置，是值得庆幸在那几个维度中还算良好？还是悲伤自身更有优势的维度被视而不见？个体的差异性被忽视，人本身是否被关注，让大家产生疑问，每个人如弗洛姆《逃避自由》中所言：将自己碾碎塞进社会模具中，还误以为成长。个体的自我被抛弃，不像是理论中说的：教育既要发展共性，也要发展独特性。
    我不免产生了这样的疑问，进而联想到我的人生，灌输是最常见的词汇，在我所处环境中，诸如“你该怎么怎么样”的指使层出不穷，我的人生仿佛是为了成为一台供以在社会某个被预设好的位置上运作的机械被调试着，自我被抹灭了，只剩下机械性反应，当教育产出被简化为可量化的知识存储单元，我作为学习者将面临被机器学习算法『认知殖民』的风险。相比于构建能够用于整个人生认知结构，他们更在乎的是我有没有多背几个能在考试上考上的定义。就建构主义的观点来说，主动建构性没有被发展，社会互动性少的可怜，情境性更是几乎没有。或许那些蕴含人类智慧的富有魅力的精妙绝伦的知识，正是在这样的体系下丧失了美感。
