---
title: 无任何意见仅代表我想对你说的以及我的
date: 2026-03-21
weather: 下雨
mood: 难过
activity: 关系
category: 关系 / 爱情 / 友情
genre: 散文
origin: 原创
---

fjj，你好，见字如面，只有这种方式给你发送信息了，无论你想不想看到，这是我最后跟你说的话。这将是一封很长的信。还有我说这些并不是让你怎么怎么样，而是给我自己一个答案，让我最后结束这一段友谊。我知道你会看的。

  断联的挺突然的，我们最后通过丁互相指责对方的错误，可我觉得没有必要。我不知道通过丁你了解的我对你的评价如何，我在寝室里所有对你的评价无论是不是真实的想法，或者是口嗨，那都不是绝对的。我也知道你有许多不满，我有许多不好，可是你在切断一切联系后，和我的身边的好朋友吐槽这些，骂我，留着她的联系方式，每天分享日常，是什么意思呢？我没办法理解，你或许是找了另一个人寄托这些情感不让自己太难过？还是说想知道我的一些消息？也许是我误会了，可我当时确实是这么想的。

  你说我不愿意给你花钱，你说我付出的没有你多，你用金钱衡量这些东西，没错我确实给你花的不够，但是真的也不少。我做不到也没有那么多钱回馈你等价的，所以我很多时候选择不要。你不要说我选择不要的时候最后还是收了是在装矜持（好吧随便你怎么想反正已经不重要了）我确实不想要。你总是想着自己多委屈，你也总是揣测就只根据一点举动揣测别人的心理，直接肯定的说这个人怎么怎么样。是的你可以把所有的错误往我身上推，我不介意，并不介意，可是你不该，跟我好朋友说，你倾诉的对象错了。我很雷两个通过我认识的我的好朋友，最后互相替代了我的位置。



请原谅我私自看了你和丁的聊天（粗略的看了一下）。我看到你云淡风轻的谈论起我，我现在已经无法辨认你对我究竟是何种态度，在不经意的地方伤害我好几遍，往一个刀子上捅好几遍。



还有一个你不知道的事情，在上次我因为看到你们聊天哭后，同时，我还遇到类似的事情，我讨厌背刺，我的另外两个好朋友（网上的）似乎，离我越来越远了，好像这是一个连锁反应，又好像因为你的事情我变得很敏感，稍微变了我就敏锐的察觉然后故意让对方猜，很明显的生气，可是又很明显没人在意我的小情绪，变得和以前大不一样，我同时失去着三段珍视的友谊。那几天的晚上我都临近崩溃。后面我和他们聊了，我知道了原因，可是无济于事，我应该还是会选择离开。那天我特别难受，前半节课写英语写不下去，后半节课我实在受不了，你知道我干嘛吗，我打开豆包跟他对话，我要问ai我该怎么办，我实在崩溃的要哭了可是我忍住了。平时你们看我是藏不住心事，可是谁又知道真正的心事我只会放在心底自己消化。



后面我们去喝酒了，周五在民宿那次。丁跟你说了吧，我那次喝吐了之后哭了，莫名其妙就哭了，哭了很久。说实话我也不知道原因，应该是太难受了，我那些天都是憋在心里。具体我也记不清了。嗯对，我就是跟你说，如果你选择离开，请完全消失我的世界，不要跟我身边任何人接触，你选择的离开，悄无声息的删掉我所有的联系方式，没给我任何回复的机会，就这样互相误会，你矛盾的说我有手段又矛盾的说我很好，又矛盾的找我道歉虽然我没看到。第一次你们互相分享日常，你吐槽我，说我这有问题那有问题的时候，我很气，气到发抖，气到握紧拳头差点给手掐出血。那又能怎样，你说的也对，我本身就是一个矛盾的人，





你与丁——我好朋友，谈论起我时，是怎样的感受，想要尽情吐露你对我的不满，让她看到我多么的，不一样的地方，还是说只是为了让你自己心里好受点。可是无论怎么样，我感到深深的背刺，感觉到你说的什么因为忘掉我而选择的离开，都是借口罢。也或许是你想要宣泄，诉说着自己多么的委屈，是想让我知道，让我从别人的口中知道，让我自己为我自己的所作所为感到愧疚，对你感到愧疚吗？你们还像朋友那样聊天不会想到我吗？你不会觉得我

我还有很多话想说不知道一封邮件能不能让我发完。

最后，我知道我说的话有点没逻辑，乱，你多包涵。跟你聊天真的很有趣。



n编：

嗯，好吧其实我有些地方说错了，总结就是我现在觉得挺讽刺的。你尽管说我有错，我确实有错，我承认，如果一个人离开我这不能说明什么，可是一群人离开我那就是我自身的问题 ，那我可以跟你说我对待朋友没有什么问题。

还记得我跟你说过，每个人都是鲜明独立的个体，大家都有自己的个性，我始终相信，能打开一段关系就说明互相有吸引对方的点，而不是站在完美的角度批评指责。互相都有不满意的地方，都不肯站在对方的角度考虑。我想你有站在我的角度想过，可是你不了解，你知道的并不全面，所以你想的不完全对，甚至你用你臆想的我的性格来判断。我这个人比较喜欢死磕，得不到的答案永远在寻找，我觉得你很累了我觉得你很崩溃了，所以我后面没有继续打扰没有继续想这些事情，但并不代表我不难过，我也是人。可是当我经历，看到以上这些，那就是我当时的想法，你知道的，一个人激动的时候怎么会冷静的去思考。或者换个说法，我们确实应该要聊聊，而不是通过一个中间人那样去解决，这太荒谬了。因我看到有些她说的并不是我真实想法，可问题这么大，我们都在生气对吗，没有真正的解决问题，是的也没必要解决了，可是我有遗憾，我得把这些话跟你说。

哦对了，我并没有看到你给我小号发的任何东西，我登录新设备聊天记录就全没了，而且你给我道歉的任何一句话丁也没有给我看，那在这里我也跟你道歉，很对不起，由衷的希望你好，当然如果你评论我这封邮件，哪些地方自我感动，自诩付出了什么实则一直在向你索取，那我也没话讲，那你就当我是这样的人吧我也没什么好说的了。我因为你生气的时候，难过的时候，我也在想你不是这样的人，可你确实这样说了，从别人那里听到的对我的评价应该更加真实吧，我就很矛盾。还有那天我喝酒哭不是因为干活太累了，是我的心太累了，11月真的太难熬了 。。。从n编开始是我的总结，就这样结束吧，我不想就这样被误会，你决定要走了，我也决定好了，这篇我写了好几天，我不想再看到你的痕迹了，我们终究没有缘分，这是一段失败的友谊。你说对了，遇到我真糟糕，祝你好运，一切顺利，我知道你忘不掉的，希望你能释怀，也祝我。

不再见了



n+1编

其实我昨天晚上想发你的，但是总觉得还不够。

每当我看到丁就会想起你（夸张了），听到封茗囧菌的歌也会想到你，看到崩铁的fate联动卡池还是会想起你

其实还有一个点让我没想到的是，你好像不相信你以前了解的我了。



哈哈其实上面都是十二月初左右写的，一直在犹豫，我在想现在你应该适应了吧，这样打扰是不是不好，怕打扰你的期末复习，所以我还是寒假发给你罢。



hi，快过年了，没想到过了这么久。



除夕快乐



新年快乐



3.18

最近还好吗，这是我最后一段要跟你说的话。

事到如今会不会一切都不重要了，你走出来了吗，我挺怀念以前的，我有很多怀念的东西，时间越久我越觉得这是一段很美好的回忆，既然它现在很美好那就让它留在过去吧。不知你是否还与丁有联系，我看不到你们的聊天也不会去看，我寒假想到了很多遍你们是否还在互相畅谈，可我做不了什么，我没有权利干涉你们的任何事情，一切顺其自然就好。可我真的觉得我们真的很容易误会对方，谈起这件事怎么不会感到遗憾，不管你如何看待我，谢谢你作为真心朋友的时候一直帮助我，也批评我很多次不愿听你倾诉。不知为何无论我替我自己说什么我的第一反应都是你心里会怎么批判我。

说了这么多你肯定会认真看完吧。你是不是还会分析我这篇邮件呀，不知道你会怎么看待呢。我并不想再拖选择今天完结。不过我挺害怕你把我邮箱拉黑的（虽然我不知道能不能拉黑）

嗯，fjj，考研加油，你会成功的。

哎还是不舍得发过去，总要添点什么，趁下载qq邮箱的机会，我想说我挺后悔删掉了跟你的聊天记录，我挺意气用事，我并不想推卸责任到那会的事情很多一个接一个的来让我真的崩溃我永远也忘不了那两个月。哎其实我只想添点碎碎念，emm抱歉。
