# 心理学导论（样本）

妒一，​《、个体钢心铁理是现怎象样概炼览成的》中保尔被炮弹炸伤昏迷后的
奇异幻觉。那么，心理学家又是从什么角度来探讨心理
心理现象(mentalphenomenon)是多种多样的，也是
现象的呢?我们说，心理学(psychology)是研究心理现
非常复杂的。心理学主要研究人的心理现象，也研究动
象的科学。这个定义看似简单，实则涉及如何看待心理
物的心理现象;既研究个体的心理现象，也研究群体的心
现象以及心理学是不是一门科学这两个根本问题，而正
理现象;既研究生理性的心理现象，也研究社会性的心理
确理解心理与行为的关系在其中起着关键的桥梁作用。
现象。这些心理现象复杂地交织在一起。现代心理学的
一种流行观点是把人的心理作为一个复杂的系统，可以
从不同的角度进行考察，比如:从个体心理的动态一稳态
维度，可以区分出心理倾向、心理过程和心理特征;从个
体心理能否被觉知到，可以区分出意识和潜意识;从个体
心理能否直接观测到，可以区分为心理与行为;等等。本
书对个体基本心理现象的介绍，是从下列三个方面展开
的。
(一)心理倾向

我们为什么而活着?这是个难解的哲学命题。这个问题
从心理学的角度说，则是我们的心理指向何方。我们所
生活的世界纷繁复杂，对每个人来说，他都需要做出对
他来说最具生存意义和生活价值的目标选择，无论这种
选择是有意的还是无意的。心理倾向(psychological
disposon)就是我们的心理活动在特定时间里的指向
状态。平常我们说的关注、留意、向往、追求等，就是
在表达某种心理倾向。如果再深究一下，其中一些是注
意性的心理倾向，主要与我们的意识状态相关，是认知
活动(特别是知觉)的伴随现象，另一些则是动机性的心
理倾向，主要与我们的价值追求相关，带有强烈的情绪
及意志色彩。前者比如你现在正在专心听讲，后者比如
你在努力成为一名出类拔萃的大
学生。

(二)心理过程
在心理学中，心理过程(mentalprocess)与心理活动
(mentalacvy)这两个术语往往交替使用，因为所有
心理活动都有一定的心理操作的加工序列。至于都有哪
些基本的心理过程，国内心理学界多采用“三分法”
一-认知、情绪和意志过程。而西方心理学界流行“二
分法”​，大致是认知(包括意识)和情绪(包括动机)两大方
面。两种划分并不矛盾，但显示了中西方文化传统及心
理学发展历史的影响。
认知过程(cognveprocess)是指个人获取知识和运用
知识的心智活动。它包括感觉、知觉、记忆、思维、想
象和言语等。个人对世界的认识始于感觉和知觉。我们
的眼、耳、鼻、嘴和皮肤是我们与外部世界保持接触的
主要感觉系统。通过感觉我们获取事物个别属性的信

息，如颜色、明暗、声调、气味、粗细、软硬等。通过
知觉我们能认识事物的整体及事物之间的关系，如一块
黑板、一辆小汽车、一幢房子、一个美丽的公园、一群
人等。感觉和知觉通常是同时发生的，因而合称为感
知。感知过的经验能贮存在头脑中，必要时借助于记忆
将有关信息提取出来，这叫记忆。借助感觉系统认识周
围世界的可能性是很有限的，它只能使我们认识到直接
作用于感官的具体事物。我们了解世界的知识显然不是
仅仅由感知觉提供的，我们还能通过象征、顿悟、问题
解决、复杂规则的运用等心智活动，认识事物的本质和
规律，这要借助于思维和想象活动。例如，人们关于太
阳系起源的知识和史前时代早期人类社会生活的知识
等，则是借助于思维、想象而获得的。人类的认知活动
与言语活动是密切联系的。言语在人类的认知活动中扮
演着重要的角色。感觉、知觉、记忆、思维、想象等都

是一些使人获得知识的心理过程，因此统称为认知过
程。
当人认识周围世界的时候，他总是以某种态度来对待它
们，内心会产生一种特殊的体验。或兴奋或沉醉，或愉
悦或沮丧，还有我们通常所说的喜、怒、哀、惧以及美
感、理智感、自豪感、自卑感等，产生这些心理现象的
历程称为情绪过程(emoonalprocess)。人不仅能认
识世界，对事物产生某种情绪体验，而且能在自己的活
动中有目的、有计划地改造世界。人在自己的活动中设
置一定的目的，按计划不断地排除各种障碍，力图达到
该目的的心理过程称为意志过程(wedprocess)。
(三)心理特征
心理特征(mentalcharacteriscs)是指一个人的心理活

动中经常表现出来的稳定特点。例如:有的人观察敏锐、
精确，有的人观察粗枝大叶;有的人记得快、记得牢，有
的人记得慢、忘得快;有的人思维灵活，有的人思维迟
钝;有的人情绪稳定、内向，有的人情绪易波动、外向;
有的人意志果断，坚忍不拔，有的人优柔寡断，朝三暮
四;等等。​“世界上没有两片完全相同的叶子”​，人与人
也是各不相同。人与人之间的差异，有些会影响我们的
活动效率，如智力高低，有些则体现为我们活动风格上
的差异，如性格不同。苏联心理学习惯将这些称为个性
心理特征，包含智力、气质、性格等内容，属于“个
性”​。而西方心理学习惯用“人格”一词，用以说明个
人多种心理特征有机整合所显示出来的独特的精神面
貌。与个性有所不同的是，人格主要包括先天的气质基
础和后天的性格刻画，在内容上与智力相对。

要强调的是，各种心理现象，包括心理倾向、心理过程
和心理特征，以及认知、情绪和意志过程等都是密切联
系着的。例如，所谓“知之深，爱之切”就说明认知对
情绪的影响，而“知识就是力量”则说明认知对意志行
动的重要影响。再如，人产生情绪时一般都具有动机的
特性，而动机倾向的增强因素往往有强烈的情绪色彩，
因此也可以把这两种心理事件合在一起称为“动机情绪
过程”​。我们对各种心理现象进行分类，更多是出于学
习和研究的需要。在学习和理解各种心理现象时，我们
要善于运用辩证的、灵活的和动态的观点。

二、心理与行为的关系
与物理、化学等现象不同，心理现象不具形体性，是人
内部世界的精神生活，他人无法直接进行观察。对心理
现象这个特性的一个流行比喻是“黑匣子”​，意即在正
常情况下我们是不能打开它的。但其实，通过对行为的
观察和分析，我们是可以客观有效地研究人的心理的。
行为(behavior)是一个包含动作、活动、应答、反应、
运动、过程、操作等含义很广的术语，指有机体的任何
可测量的反应。心理学研究的行为可分为两类:一类是可
观察到的行为和反应，如吃饭、穿衣、写字、看电视、
走路、驾车、弹琴等，称为外显行为(overtbehavior);
另一类是内隐行为(covertbehavior)，如知觉、注意、
思想、观念、想象、欲望、意愿等。内隐行为其实就是
心理活动。不少心理学家喜欢把心理、意识称为内隐行

为，但也有不少心理学家明确把心理与行为区分开来。
而事实上，心理学也经常被划归为行为科学(behavioral
science)。
行为与心理是不同的，但两者又是密切联系的。引起行
为的刺激通常是以人的心理为中介而起作用的。每个人
都有心理活动，如知识、观念、态度、需要、情绪、意
志和价值观等，这些心理活动对每个人来说也在不断地
发生变化。结果，同样的刺激在不同的人身上的行为反
应并不相同;即使是同一个人对同样的刺激，在不同的时
间、地点和条件下的行为反应也不相同。例如，同是一
张足球票，可以使球迷趋之若狂，而不爱好足球的人来
说则对此反应淡漠;即使是球迷，如果由于身体欠佳或者
有重要的工作必须去完成，反应也是不同的。所以说，
人的心理现象是由一定的刺激引起的，心理支配着行

为，并通过行为表现出来。
人不同于动物，人具有主观能动性。人的心理对行为的
支配和调节通常是很复杂的。人可以有意地掩盖自己的
某些心理活动，不在行为中表现出来，可以做出与内心
不符的行为表现，甚至对自己的某些行为也不能觉察。
也就是说，人的外部行为和内部的心理活动的关系不像
动物的行为和心理的关系那样是单义的，而往往是多义
的。例如，微笑这种行为，它可能表示对某人的好感，
也可能是嘲笑某人的愚蠢，还可能是笑里藏刀，心里盘
算着暗害某人。因此，要正确地理解人的行为，确定行
为所表达的心理活动，最重要的是要了解引起和制约行
为的各种条件，并且系统地揭示这些条件和行为的因果
关系。

三、心理学的科学性
科学(science)是如实反映客观事物固有规律的系统知
识。在人类知识的体系中，心理学既是自然科学体系中
的成员，也是社会科学体系中的成员。与其他许多学科
一样，心理学的科学性也表现在可复制性、可证伪性和
系统性等三个基本特性上，并在其中有心理学的独特
性。
(一)可复制性
任何一项科学发现在没有接受科学界其他人的重复验证
之前，都不能称为科学知识。可复制性(repcaby)是
指一项科学研究的结果是能够按照原创者所提供的研究
方法精确加以重复验证的，因而也称可重验性。心理学
家与其他科学家一样，在追寻人类心理与行为的知识

时，尽量避免采用非科学的方法，而是采用科学的研究
方法。心理学家在科学刊物上发表的论文也都会对研究
方法和程序进行详细陈述，其目的一是让其他学者通过
对研究方法和程序的考察来评判这项研究的质量，二是
让作者自己和其他学者按照研究方法的陈述，可以再做
一次研究以检验研究结果的真实性。
不过，由于心理现象极其复杂而敏感，影响因素众多，
心理学研究的可复制性经常表现得不如物理、化学等经
典科学那般“严谨”​。这是可以理解的。举一个典型的
例子。情绪一章介绍了沙赫特和辛格(Schachter&.
Singer,1962)的一项很有名的实验研究，该实验是一项
三因素设计的复杂实验，而且情绪研究向来难以控制。
后来有不少研究者做过类似的重复实验，就有人没有证
实沙赫特和辛格的结果(Rogers&.Deckner，

1975;Marsha，1976)。研究者也分析了其中的原因。
无论如何，虽然在衡量标准上应考虑到心理学的学科特
点以及所研究问题的特殊性，但是心理学当然要具备可
复制性。这既是对心理学作为一门科学的基本要求，也
是心理学工作者必须坚守的学术道德底线。
(二)可证伪性
一个科学的理论有它的适用范围，如果超出了其适用范
围，科学的理论就会变成谬误。可证伪性(falsaby)
是指在表述一个科学理论时，必须遵循从该理论所推导
出的各种预测有可能被证伪，而在评价一个理论的新证
据时，必须审视在收集到的这些新证据中是否有可能证
实该理论是错的。可检验性即可证伪性。一个科学的理
论应是有用的理论，根据这个理论所做的预测应是具体
的。也就是说，理论在告诉我们如果它是对的，哪些事

情应该发生的同时，还必须说清楚哪些事情不会发生。
一旦后者发生了，我们就可以清楚地知道:这个理论有些
地方出错了。这时就有必要对该理论进行修改，或者提
出一个新的理论来取代原先的理论。这两种做法都会使
我们在科学研究的实践中提出的理论更接近真实情况。
反之，如果一个理论的预测包含了所有可能观察到的数
据，那么这个理论将永远不需要也不会有修改，也将永
远不会取得任何进展。因此，一个科学的理论并不是那
种可以解释或预测任何一个可能出现的事实或
现象的理论，因为这样反而恰恰丧失了该理论的预测能
力(Stanovich著/范照等译，2005)。
大多数心理学家在寻求人类心理与行为的有关知识时所
提出的理论模型都力求遵循可证伪性标准。在当代心理
学中，许多好的理论模型都可以解释一组已有的数据(所

反映的事实及现象)，并且能对尚未进行的实验结果进行
预测。例如，在感知觉、记忆研究领域中的一些理论模
型到目前为止是与众多的实证观察结果大致吻合的。但
是，一旦观察数据与理论所推衍出来的假设产生矛盾，
心理学家们将会重新建构另一个新的理论模型，以便给
所观察到的数据提供更好的解释。本书中所讨论的一些
理论模型仍停留在猜测或预感上，尚需实证检验。
例如，弗洛伊德的精神分析是一种猜测或预感的理论。
这个理论不是根据实验结果建构起来的，却试图解释人
类所有的心理与行为。初看起来，它好像是普遍真理，
世界上充满了支持这个理论的事实，没有任何一种行为
不能用这个理论来解释。例如，两个完全不同的行为:一
个人把一个孩子推入水中，企图溺死他;另一个人冒着生
命危险跳入水中去救这个孩子。这两个人的行为都可以

用弗洛伊德的理论来解释。按照弗洛伊德的理论，犯罪
的人可能由于童年期的某种经历而受到压抑，如发生了
“恋母情结”​。而把孩子推入水中则与童年期的经验有
关。当他把这个孩子推入水中后，这种压抑才得到释
放。另一个人奋不顾身将小孩救起，则可用自我的“升
华”加以说明。这里，弗洛伊德的理论似乎可以解释人
类的任何行为，因而永远能被证实。但是实际上，这种
放之四海而皆准的理论是科学性不强的理论(荆其诚，
1990)。
所幸的是，像弗洛伊德精神分析论所提出的一些重要概
念如潜意识过程，不仅为心理科学的发展做出过重要贡
献，并且随着科学技术的进步，今天也可以实证检验了
(Kihlstrom著/黄希庭主译，2000)。这表明，在探寻人
类行为知识的过程中，强烈的好奇心、丰富的想象力和

大胆的猜想是十分重要的。猜想出的理论缺乏科学性。
它提出的一些问题当时无法解决、无法实证，但是随着
理论和实证技术的发展，也可能成为可以进行实证研究
的问题。
(三)系统性
单一的、无系统的观察不会发现科学知识。例如，你可
以从早晨起床到晚上就寝整日做观察记录，之后你会拥
有大量的事实，但是这并不会加深你对心理与行为的认
识，有时甚至会使你产生错误的印象。因为你很容易根
据自己的经历、知识和意愿，见到和记录的只是你所知
道的东西而已。系统性(sys-temazaon)是指心理学
的科学知识是通过系统的实证研究而获得的。例如，我
们想认识一种叫自我价值感的心理事件，那就要对这种
心理与行为进行系统的观察、调查和分析，进行系统的

实证研究。心理学家对心理现象进行系统实证研究的范
围很广，归纳起来主要有以下四个方面，这些也正是心
理学的任务。(1)描述心理事件(mentalevent)。每一种
心理事件都有质和量的特点。
例如，自我价值感具有哪些质和量的特点?研究表明，
青少年自我价值感包含总体自我价值感、一般自我价值
感和特殊自我价值感(黄希庭、杨雄，1998)。这三种自
我价值感构成了自我价值感的质的特点，而代表自我价
值感强弱的分数则表现为自我价值感的量的特点。对心
理事件从质上和量上进行描述是心理学家进行系统实证
研究的第一项任务。
(2)揭示心理规律(mentallaw)。心理学家不仅要从质上
和量上描述心理事件，还要揭示其规律。例如，每当某
种心理事件的发生具有相应的条件时，就必然会出现这

种心理事件，我们就说，这种心理事件将合乎规律地发
生。例如，艾宾浩斯(Ebbinghaus，1885)用系统的实
验发现了一条心理规律--“遗忘的速度，先快后慢”​。
心理规律有不同的层次。探讨各种心理现象发生和发展
的规律是心理学家进行系统实证研究的第二项任务。
(3)探明心理结构(mentalstructure)。心理现象是极其
复杂的，为了能够做出合理的解释，心理学家还总是试
图探明其内在的心理结构与机制。例如，认知心理学的
研究已经探明，记忆不是一种，而是由瞬时记忆、短时
记忆和长时记忆所构成的一个系统，并已探明信息在三
种记忆之间转换的工作原理。探明各种心理现象是由哪
些因素构成的以及这些因素是如何交互作用的，是心理
学家进行系统实证研究的第三项任务。
(4)确定心理机能(mentauncon)。心理对有机体的生

存与发展具有极其重要的意义。各种心理现象在有机体
保持体内平衡及与外部环境平衡的过程中起什么作用，
是如何起作用的?这类问题涉及个人心理与外部环境的
关系，心理与脑的关系，心理与行为活动、社会实践的
关系，个人内部心理各成分之间的关系。探寻上述问题
的答案，是心理学家进行系统实证研究的第四项任务。
总之，科学心理学的知识是经过系统实证研究而累积起
来的成果，它具有可重验性和可证伪性。因此，也可以
做出如下定义:心理学是一门研究心理的事实、规律、结
构和机能的实证科学。

第二节心理学的方法
人的心理现象是世界上最为复杂而神奇的现象。要科学
地研究人的心理现象，对心理事件、规律、机制和机能
进行实证研究，就必须遵循心理学研究的基本原则，针
对所要解决的问题，做好研究设计，采用合适的研究方
法。这样才有可能对现今的理论和成果进行检验，并创
造出新的心理学知识。
一、心理学研究的基本原则
(一)可公开检验原则
可公开检验原则(principleofpubcveraby)是指
科学发现是可以由任何人重验、批评、否定或继续发展
的。任何科学知识都是可以公开接受检验的，心理学的
知识也不例外。要使心理学的研究成果能够公开接受检

验，就必须对所研究的概念(某种心理现象)下一个操作
性定义。所谓操作性定义(operaonaldenon)就是
以可观察、可测量的操作给一个概念下定义。例如，智
力就是由智力测验所测到的东西来定义的，焦虑就是由
焦虑评定量表所测到的东西来定义的。把要研究的概念
与可观测的事件相联系，这是确保一项研究成果能公开
接受检验的基础。因为对概念下操作性定义，使得该概
念公开化了，可以任由所有的人去重复验证。任何人都
可以对其进行批判、验证、改进或否定。因此，在进行
心理学研究设计时起码要注意以下四个要点。
第一，要弄清楚研究课题中的关键概念是否具有操作性
定义，以及该操作性定义是否具有良好的可重验性，而
不采用文义性定义(erarydenon)。因为文义性定
义追求的是概念的本质含义，而本质含义是无法与可观

测事件联系起来的。要给出一个具有良好的可重验性的
操作性定义，就必须想清楚怎样用外界可观测的事件或
任务来界定这个概念。
第二，研究课题中的概念可以由一个单一行为事件或任
务来定义，但要科学地研究它，则需要由一组操作来定
义。这一点非常重要。例如，对于“记忆”这个概念，
可以用识记多少、保持时间长短、回忆量多少来定义，
也可以用观测记住形象东西的数量、语词的数量或动作
的数量来定义。又例如，对于“焦虑”这个概念，可以
用焦虑自评量表来定义，也可以用社交焦虑量表、演讲
焦虑量表、考试焦虑量表等来定义。透过一组操作，各
自都在观测同一个概念，但是手段略有不同，这样就可
以逐渐达成对一个概念的科学认识。
第三，心理学研究中的概念很少是完全用现实生活中直

接可观测的操作来定义的，大多数要研究的概念都是用
与之有间接联系的操作来定义的，还有一些概念则是用
与其他可观测的概念相联系来定义的。例如，​“时间管
理倾向”是由一组子概念，包括时间价值感、时间监控
能力和把握时间的自信心等来定义的，而每一个定义时
间管理倾向特征的子概念本身也需要下一个操作性定
义，如时间监控能力这个子概念则是由对计划性、坚持
性等概念的测量来定义的(黄希庭、张志杰，2001)。又
如，A型行为模式是由一组子概念(强烈的竞争性、潜在
的攻击性、急性子、高成就动机等)来定义的
(Dembroski&.Costa，1987)，而每一个定义A型行为
模式特征的子概念本身也要用操作性定义来界定。
第四，科学研究中概念的定义不是一成不变的，而是随
着对其观测的不断积累、丰富而与时俱进的。如果一个

概念原始的操作性定义在理论上被证明是无效的，那就
要换用另外一组操作来定义它。因此，随着相关知识的
不断积累，心理学中的科学概念也在不断发展并逐步趋
向抽象化，从而能够更精确地反映心理世界的本来面
貌。
(二)主客观资料科学整合原则
主客观资料科学整合原则(principleofscienc
integraonofsubjecveandobjecvedata)是指在
对人的心理研究中必须要考虑把所收集到的客观资料与
主观资料科学地整合起来。心理学的研究对象是有机体
(人和动物)的心理与行为。我们把作为实验研究对象的
有机体称为被试者或被试(subject)。人类被试的心理，
既是主观的，也是客观的。说人的心理是主观的东西，
主要是因为它是个人内部私隐的，其他人都不知道，也

不能用仪器或其他装置进行直接观测。说人的心理是客
观的东西，主要是因为人的心理现象是由客观刺激所引
起，通过个体内部的一系列生理心理的变化而表现在行
为上的。怎样才能做到把主客观的资料科学地整合起来
呢?应当在以下两方面进行周密的设计。首先，要周密
考虑对人的心理现象进行客观的量化，即通过对心理学
相关变量的观测，考察变量之间的内在关系，以客观
地、公开地加以研究。所谓变量(variable)是指在量上
或质上可以有变异的因素或特征。心理学研究的问题虽
然很多，但通常涉及刺激变量、机体变量和反应变量及
这三者之间的关系。
其次，要周密考虑被试的内省资料(introspecve
data)，也就是说用内省法(introspecvemethod)要求
被试报告他自己感受过的、体验过的内隐心理活动时所

获得的资料。这种资料在各种心理学研究中均有其价
值。因为人的心理的主观性和私密性，被试的许多内隐
的心理活动不易转变为可直接观测的行为。同时，人的
心理与所表现出来的行为往往有不同的关系:有时有什么
样的心理就有什么样的行为，有时心理与行为不那么一
致，有时则可以完全相反。因此，单靠从外部观察一个
人的行为是不够的。心理学研究不但离不开内省，而且
使用内省资料无论是对实验结果的全面分析，还是对改
进原先的实验设计都会有相当大的帮助。如果能够把内
省资料进行标准化计量并与从外部观察到的资料进行相
互印证，那将会进一步提高研究的科学性。
但是，心理学的科学研究不能仅靠内省资料来下结论。
因为个人对自己某种心理活动的体察，总是在这种心理
活动停止以后靠回忆进行的，而回忆往往是不那么准确

的。同时个人对自己的一些体验有时也很难用确切的言
语表达出来。最重要的是内省所得到的资料，其他人无
法客观公开地加以验证。因此，怎样把内省法所获得的
资料与其他客观方法所获得的资料科学地整合起来，就
成了心理学研究设计的一项基本原则。
(三)人文关怀原则
人文关怀原则(principleofhumaniscconcern)是指
心理学研究者在科学研究中应遵守心理学家的职业道
德，尊重被试，关爱被试。心理学的研究对象是一个个
有生命的、主体性的有机体(人和动物)，在对其心理与
行为进行科学研究时，必须遵循人文关怀原则，这已成
为心理学家工作的一种传统。自1953年以来，美国心理
学会定期修订为从业者和研究人员编制的《心理学家道
德规范》​。中国心理学会下属的专业委员会也有类似的

条例公布。虽然同行专业学会对心理学家职业道德规范
的侧重点有所不同，但下列要求是相同的。在进行以人
为被试的研究前，研究人员要有人文关怀精神，仔细评
估被试可能面临的风险，即实验中可能会遇到哪些危及
身心健康的潜在因素。即使这种潜在风险微不足道，也
必须仔细考虑。心理学研究设计时必须遵循下列职业道
德。(1)确保被试的个人隐私不被泄露。甚至连被试的名
字都不能公布，一般以代码标记。无论要求被试做什么
或说什么，必须使他们确信除了研究者之外，没有人会
知道他们的答案。(2)被试参与研究是自愿的，不能强迫
其参加。即使在实验研究开始之后，被试仍有自由选择
退出的权利。(3)在实验研究开始前要让被试知道实验中
将做什么，征得其同意后，才能让他们参加。如果需要
对被试隐瞒实验的真实意图(即使不是欺骗)，在实验结
束后应当对全体被试进行解释。在可能的情况下给每位

被二试、一心份理实学验研结究果的的基复本印变件量。
如(一果)刺实激验变被量试是动物，研究人员应训练有素且能人道地
照料动物。要尽力避免或减少动物可能产生的不安、疾
刺激变量(smulusvariable)是指能够引起机体反应的
病和疼痛。即使实验目的具有科学和应用的价值，会使
刺激特征。这些特征可以具有多种形式:(1)自然性刺激
动物受到伤害的实验也是不得已而为之。所有涉及脊椎
和社会性刺激，前者如声、光、电、温度、气味等刺
动物的实验都必须接受专门委员会的审批。
激，后者如由言语、表情和动作所代表的社会意义(如蔑
视、关怀、期待、命令等);(2)具体性刺激和抽象性刺
激，前者如具体的人、事、物及其变化，后者如文字、
符号、讯号等;(3)外部刺激和内部刺激，前者来自机体
外部环境，后者来自机体内部的变化，如内分泌激素的
变化、使用药物对机体的影响，以及头脑中浮现出来的
思想、观念、欲望等。
(二)机体变量

机体变量(organismicvariable)是指个体自身的特征。
个体包含两类特征:物种特征和个体特征。一个物种的所
有个体都具有一定的、共同的形态特征和遗传上的性状
综合，在生理上和行为上也都具有一定的共同特征。例
如，对于同样的刺激，一只猴和一条狗的行为反应有很
大差异，但是如果是几只猴或几条狗各自相比较，其行
为反应则很相似。这是物种差异之故。同一物种中个体
之间也有差异，这种差异称为个体差异，例如人们在性
别、年龄、学历、经历、健康状况、智力水平、性格、
需要、动机、价值观和自我观念等方面的差异。这些个
体特征有些是生理上的，有些是心理上的;有些是比较持
久的，有些是经常变动的。
(三)反应变量
反应变量(responsevariable)是指刺激引起在行为上发

生变化的反应种类和特征。人的行为反应可分为言语行
为反应和动作行为反应。反应变量是极其多样化的，我
们可以从下列几方面来分析:反应速度上的差异，如人们
完成一项作业所需的时间，或一定时间里完成作业数量
上的不同等;反应正确性上的差异，如计算的正误次数、
击中靶的次数或离中心的距离的不同等;反应难度上的差
异，即对不同难度的作业(如记忆广度、智力量表)人们
所能达到的水平的不同，以及反应次数和强度上的差异
等。
很明显，刺激变量和反应变量大多是能够客观地观测到
的。有些机体变量，如性别、年龄、学历、健康状况等
也是比较容易客观观测到的。另一些属于心理层面的机
体变量，如自我意识、需要、期待、抱负、动机等虽然
无法直接观测，但是通过刺激变量和反应变量进行间接

推论，也是可以客观研究的。例如，在其他条件相等的
情况下，要求儿童把一系列数字(刺激变量)加起来，观
察他们给出什么答案，在多少时间里得出结果(反应变
量)，从而就可以间接推知其智力发展情况(机体变量)。
如果让儿童在做题时出声报告，还可以了解他们使用的
策略。例如，让儿童计算:7+7+9+3-?从口语记录中就
可以知道有些儿童用的是累加法，有些儿童则可能是使
用另外的策略:7+3=10，7+9=16，10+16=26。因
此，通过对刺激变量、机体变量和反应变量相互关系的
考察，是能够客观地研究人的心理的。

三、心理学研究的基本方法
(一)实验法
实验法(experimentalmethod)被认为是最严谨的研究
方法，其结果对相关变量可能的因果关系具有最大的解
释力。实验法必须具备如下三个特性。一是操作特定的
实验处理(experimentaltreatment)来观察并测量自变
量和因变量之间的相关变化，并控制所有无关的干扰变
量。研究者选定并在实验中操纵、掌握，以影响被试行
为的因素称为自变量(independentvariable);而被试的
反应，即研究者想要预测的行为称为因变量
(dependentvariable)。每个实验至少有一个自变量和
一个因变量。在实验中，除了自变量会对因变量影响之
外，所有其他因素都应保持恒定或加以控制，称为控制
变量(controlvariable)或无关变量(irrelevant

variable)，后者指与实验目的无关的变量。二是必须至
少有一个实验组(experimentalgroup)和一个对照组
(comparisongroup)，后者有时也称控制组(control
group)，不同组的实验结果要进行比较。三是必须根据
随机化将参与实验的被试分组，使各组被试的特征和条
件
相当。
为了理解心理实验的特点，下面举一个例子加以说明。
假如我们在文献中看到“咖啡因能兴奋大脑，提高大脑
的功能”​，于是很可能会提出一个假设:喝咖啡能提高数
学成绩。对于这个假设，可以通过实验法来加以检验。
在检验咖啡因能否提高数学成绩的实验中，自变量是咖
啡因的使用与否，因变量则可以是单位时间里做对数学
题的分数。实验需要在严格控制的条件下进行。具体到

这个实验，需要充分考虑可能影响自变量和因变量的无
关变量，对环境加以控制。例如:被试在做数学题时，室
内应保持安静、光照适宜;如果在计算机上解数学题，计
算机性能应良好;如果做纸质试题，则试题印刷要清晰;
等等。再就是用随机化方法将被试分派到实验组和控制
组，以对机体变量加以控制。这样从理论上讲，这两组
被试在机体变量方面大致相同，在数学成绩方面也大致
相同。在做了上述的控制后，研究者操纵自变量，给被
试一种实验处理，在本例中给实验组被试喝咖啡，而让
控制组被试喝无咖啡因的替代品。这种替代品与真咖啡
在色香味上完全相同，但不含咖啡因，具有安慰剂效
应。接着，让被试在单位时间(如30分钟)里去解答数学
题。在这种情况下，如果实验组被试做对的题数明显比
控制组被试的要多，那么就可以得出结论:咖啡因能提高
数学成绩。

实验法的主要优点是它不仅可以帮助我们确定因果关
系，而且通过使用安慰剂还能确定实验变量的真正效
应。因此，长期以来实验法一直都是心理学研究的一种
主要方法。但是，实验法也有缺点。首先，对实验的主
观期望会对实验结果产生干扰。这种期望可以是源于被
试的，也可以是源于主试的。被试的期望影响实验结果
的现象被称为霍桑效应(Hawthorneeect)，因在霍桑
工厂的一系列研究而得名。如果被试了解实验的目的，
或者知道自己是在实验组或控制组，这些都会对实验结
果产生影响。这可以用单盲研究(single-bndstudy)加
以消除，即不让被试知道实验的目的以及自己是在实验
组还是控制组。主试对实验的期望也可能以某种方式(如
表情、手势、语气等)有意无意地影响被试的反应，使他
们的反应附和主试的期望，即会出现实验者效应
(experimentereect)。这可以用双盲研究(double-

bndstudy)，即研究者和被试都不知道被试接受哪一
种实验处理，来加以消除。其次，实验中的被试并不总
能代表所要研究的总体。例如在大学里做的心理实验，
被试绝大多数是大学生，并且主要是大学一、二年级的
学生，他们在许多方面都与校外的人有所不同。最后，
实验情境具有人为性，远离了人们的现实生活。为了克
服这一缺点，不少心理学家采用准实验法。
(二)准实验法
准实验法(quasi-experimentalmethod)是指在实验研
究的设计上或情境控制上不具备前述实验法的一个或两
个基本条件的研究方法。在现实生活中，如果要开展教
育心理学研究或开展临床与咨询心理学研究，由于各种
条件的限制，通常难以满足实验法的三个条件，因此，
研究者往往会采用准实验法。

准实验法具有若干不同的设计方案，它与实验法最常见
的不同是:准实验法没有对被试进行随机分配。例如，如
果我们想了解一种新的思维训练方法是否能够提高初中
二年级学生的数学学习表现，那么我们可以选择某个学
校初二的两个班来参加这项研究。将甲班定为实验组，
接受新思维训练和常规数学教学;将乙班定为控制组，只
接受常规的数学教学。在一个学期开始时对两个班的数
学成绩进行前测，并且在他们接受了一个特定学时数学
教学之后进行后测，以比较两个班在数学学习表现上的
差异程度。该研究中包含两个被试组(实验组和控制
组)，也有对根据研究问题发展出的实验处理--自变量
(新思维训练)进行操作，并对两组的行为表现一-因变量
(数学学习表现)进行前测和后测，但是，实验处理是在
原有班级进行的，被试不是随机分派的，因而实验组和
控制组是不相等的。也就是说，准实验设计在研究前便

可能存在变量(如受教育程度、智商高低、成就动机或学
业表现等)上的差异，从而降低了实验结果对所研究因果
关系推论的有效性。
准实验法的主要优点是，实地研究中的变量接近现实生
活实际，研究结果便于实际应用;其主要缺点是，无法随
机分派被试，实验环境难以严密地加以控制。
(三)问卷法
问卷法(quesonnairemethod)是用问卷提问题的方
式，要求被调查者就某个或某些问题回答自己的想法。
问卷是研究者按照一定目的编制的，对于被调查的回
答，研究者可以不提供任何答案，也可以提供备选的答
案，还可以对答案的选择提出某种要求。研究者根据被
调查者对问题的回答进行统计分析，就可以得出某种心

理学的结论。
例如，我们想考察大学新生的自我价值感与普通心理学
的学习成绩之间是否有联系(相关)。我们先要给这两个
概念下一个操作性定义。该怎样测量自我价值感和普通
心理学的成绩呢?测量普通心理学的成绩比较简单，可
以根据一个学期某个学生这门课程的随堂考试成绩的总
和来评定。而自我价值感的测量则可以选择一个设计较
好的测量工具，例如，可以用我国自编的青少年自我价
值感量表(黄希庭、杨雄，1998)。然后，收集资料。将
青少年自我价值感量表发放给大学一年级的学生，测试
成绩出来后我们就拥有了第一批数据。在学期末分别将
每个学生的普通心理学测验成绩加起来，就获得了第二
批数据。每个学生有一对分数:一个表示其自我价值感的
分数，另一个是其在普通心理学课程上取得的成绩。那

么，怎样知道这两项分数是否相关呢?下一步是将所获
得的成对的数据输入计算器，应用一系列数学程序即可
计算出相关系数(correlaoncoecient)，以字母r来
表示，一个介于+1.00与-1.00之间的数字，用来度量两
个变量或几个变量之间相互联系的性质和程度的指标。
相关表示有可能存在因果关系，因此，相关研究对于探
索性研究具有重要意义，有助于提出假设，做进一步的
验证性研究。但是，相关并不能得出因果关系的结论，
对此要有清醒的认识。第一，即使两个反应之间彼此相
关，我们也不能宣称是一个反应引起了另一个反应，也
不能对独立事件做出预测。例如，通过计算，发现自我
价值感和普通心理学成绩呈正相关。一般来说，自我价
值感高的学生在普通心理学课程的学习中表现较好，自
我价值感低的学生在普通心理学课程的学习中表现较

差。所以，大体上可以用自我价值感来预测该课业成
绩。但也必须考虑到例外情况:一些自我价值感低的学生
也会在普通心理学课程学习中取得好成绩，而一些自我
价值感高的学生也会在普通心理学课程学习中失利。例
外是可预计的。离相关系数+1.00或-1.00越远，例外也
越多。心理学与许多其他学科一样，以相关为证据来表
述预测时往往用“一般来说”​“总的来看”​“长远来
看”等表达方式。第二，要充分认识到相关作为研究证
据的局限性，以免误入歧途。特别是当我们以为两者一
定存在着因果关系，心存偏见，一心只想着要寻找出证
据来支持自己的观点时，就很容易将相关视为因果关
系。因此，对待相关的证据必须小心谨慎。
问卷法的主要优点是标准化程度高和收效快。问卷法能
在短时间内调查很多研究对象，取得大量的资料，能对

资料进行数量化处理，经济省时。问卷法的主要缺点是:
被调查者由于各种原因(如自我防卫、理解和记忆错误
等)可能对问题做出虚假或错误的回答;在许多场合，对
于被调查者的回答要想加以确证几乎是不可能的。因
此，要做好问卷设计并对取得的结果做出合理的解释，
必须具备丰富的心理学知识和敏锐的洞察力。
以上三种心理学研究方法虽然各有不同，但它们都属于
定量研究。定量研究都是根据已经提出的理论模型，对
某一心理现象或行为变量提出相关的假设或预测，采用
适当方式收集资料，进行统计分析，然后根据结果分
析，对先前提出的假设进行检验，得出支持或者不支持
研究假设或预测的结论。如果研究结果不支持先前提出
的理论假设或预测的结论，就应当对理论模型或假设加
以适当的调整、修正或补充，并且另行设计一个研究来

检验修正后的假设。这种从理论或假设出发得出结论来
验证其对心理现象或行为变化的预测和解释力的论证方
法，称为演绎法(deducveapproach)。定量研究就是
根据演绎法进行论证的。与此相对的质性研究，便是根
据归纳法进行论证的。
质性研究法(quaaveresearchmethod)是对特定的
心理现象、行为、团体互动进行深入系统的观察、资料
收集、分析理解，从而对所研究的心理现象或行为特征
及发展脉络提供具体、系统的描述。质性研究要了解所
研究的心理现象或行为的具体环境，以及其他重要影响
因素的互动和相关性，从而推测导致此种心理现象或行
为的可能原因，并发展出适当的理论模型用以解释行为
的演变过程。这是一种由繁到简、由特殊情形推论出普
遍规则的过程，被称为归纳法(inducveapproach)。

质性研究就是以归纳法为基础的研究。虽然质性研究多
种多样，但其研究历程一般都包含以下一些重要步骤。
(1)确定研究问题。与所有的研究相同，质性研究也必须
先针对想要探讨的心理现象或行为提出几个概括性的研
究问题。但是，与定量研究不同的是，质性研究的目的
是对研究的心理现象或行为的重要特点及发展提供完备
的描述，并探讨其背后的意义和价值，而不是检验变量
间的因果关系或相关关系。因此，质性研究一般是从比
较笼统的概括性问题开始的，而不是一开始便提出研究
假设。同时，质性研究的问题在研究过程中也不是固定
不变的，而是随着对情境的了解、资料的收集和参考有
关文献的启示，不断对原先设定的研究问题加以修改或
聚焦的。
(2)资料收集和研究场所的选择。质性研究必须考虑适当

的资料收集方式及研究场所，因为只有在研究对象的日
常生活情境中，在研究现象或行为自然产生的过程及与
其他变量的可能互动中，才有可能最真实地加以了解。
质性研究的资料收集方式多种多样，主要包括:现场观
察，从完全参与的隐蔽观察到只观察不参与的完全观察;
访谈，包括面对面、一对一的访谈，网络访谈，组群访
谈;收集档案文献，包括公众文献(档案、会议记录和报
纸)、私人文件(如日记、日志和信件)。由于质性研究的
资料收集需要持续一段相当长的时间，怎样取得被研究
对象个人和团体的同意和信任，以维持良好的人际关
系，也是非常重要的。
如何评价所收集到的资料的精准程度?由于质性研究力
图实现的目标各不相同，所采用的方法也不同，对于这
个问题的适当的做法是用不同的标准去评价不同研究方

法所获得的资料。此外，也可以采用三角验证对所收集
到的资料进行评价。三角验证(triangulaon)就是对基
于多种不同研究观点所获得的资料加以比较，来评价资
料的一致性和正确性，从而提升质性研究的可靠性。例
如，想用质性研究来了解社区居民对于心理健康服务的
需求和接受情况，我们可以对7至10位居民进行焦点团
体访谈，对社区几位领导人进行个别访谈，到几个社区
心理健康服务中心实际观察记录一般居民对中心所提供
的各项服务的使用情况。通过这三种不同资料的收集，
我们不仅可以了解到各种资料来源的一致性，还能对研
究主题“社区居民对心理健康服务的需求和接受程度”
得出较为精准的结论。
(3)资料分析和提出研究结论。有经验的质性研究者在完
成第一次访谈或观察之后，会马上进行资料分析，随着

后续研究工作的进行，不断地分析资料，稍停一会儿，
便会马上撰写报告与文章。但是也有不少质性研究者宁
可等到所有访谈完成后，再开始分析资料，以避免早期
访谈的解读对后期访谈分析产生偏差。质性研究资料分
析，第一步是阅读访谈记录、观察笔记或其他需要分析
的文件。在质性研究中，编码主要是分类策略。但是这
种编码与定量研究中的编码是完全不同的。定量研究中
的编码，是指运用详尽、明确的规则，将资料预先建立
类别，主要目的是要计算出每一类资料某些项目发生的
次数。相反，在质性研究中，编码的目的不是要计算资
料出现的次数，而是要“打破”资料，重新将资料分
类，以便在不同类别中或不同资料间进行比较，从中发
展出理论或概念，或者将资料按照较为概括的主题加以
呈现。例如情境式策略分析法，就是根据情境来了解资
料(通常但不一定是指访谈记录或其他文字资料)，使用

不同的方法来界定文字中各种不同的要素的关联性，并
将各种与情境相关的叙述及事件组成一个整体，来考察
其间的关系。
与定量研究相比较，质性研究具有下列三个明显的优
势。(1)质性研究的主要目标是发掘心理现象或行为背后
的意义和价值，而不是探讨实验变量之间的因果关系，
因而质性研究能够较深入地了解和描述心理现象或行为
所代表的深层次意义。(2)质性研究强调在完整的自然环
境状况中进行观察和收集资料，而不是孤立地探讨被分
离出来的几个变量的关系，因而质性研究所得出的结论
比较符合现实的实际情况。(3)质性研究强调在收集资料
时要留意被试的各项背景条件及与相关环境因素的互动
情况，而不是仅以验证预设的假设或理论为目的，因而
质性研究对心理现象或行为的描述都是相当周全的。

虽然质性研究具有上述优势，但同时它也有如下局限
性。(1)质性研究的可靠性常被质疑。质性研究的资料收
集方式通常十分广泛且多元，并且对资料的分析过程(从
大量收集到的资料中筛检出若干个主题和概念)在相当程
度上依据研究者的主观判断。因此，质性研究的资料收
集和分析通常很难达到较高的一致性，从而会影响质性
研究的可靠性。(2)质性研究的有效性常被质疑。质性研
究没有严格的取样程序，其样本对总体的代表性常常无
法确认。此外，在资料收集过程中，研究者有时会采用
参与观察方式与所研究的对象或团体一起生活、工作，
因此，所收集到的资料难免会受到研究者的主观期待和
偏见的影响，从而降低研究结论的有效性。(3)质性研究
通常是很费时的。质性研究资料的收集通常涉及对研究
对象长时间的观察或多次的访谈，资料收集之后还须根
据资料的内容发展出适当的、独特的编码系统，对资料

进行整体性的分析。因此，质性研究过程通常比定量研
究更加费时。
虽然定量研究与质性研究所依据的科学论证方式(演绎法
对归纳法)不同，但是对于研究心理现象与行为都是有用
的。它们各有其优缺点，我们都应当加以掌握。在实际
研究中，我们会发现有些主题最好使用定量研究，而另
一些主题则最好使用质性研究。如果一个研究同时能采
用质性研究和定量研究，整合这两种科学论证方式的优
点，其研究结论就会更加可靠。

第一三、节古心代理心学理的学历思史想
心(一理)我学国的古发代展心历理史学大思致想可分为19世纪后半期之前科学心
理学诞生前的历史，包括古代、中世纪、近代(文艺复兴
我们的祖国具有悠久的历史和灿烂的文化。虽然心理学
时期及17--19世纪上半期)人类对心理问题的探讨，散
在我国作为一门学科是由西方传入的，但是，我国古代
见于思想家和医学家的论著中，以及19世纪后半期之后
思想家早就有过许多关于心理问题的论述。据我国心理
科学心理学从孕育、诞生到发展的历程，包括这门学科
学家燕国材(2004)的研究，我国古代先秦时期的著作中
孕育的时代背景、这门学科诞生后的学派纷争，直至20
就蕴含有关知、情、意起源的心理学思想。例如，​《尚
世纪后半期之后这门学科由学派纷争逐渐走向融合的当
书·洪范》提出的“五事”说就论及认识过程的两个阶
代心理学现状。
段:目明耳聪属感知，思睿即思虑。又如，​《左传·昭公
二十五》中明确地把情感划分为六种，即好、恶、喜、
怒、哀、乐，并认为是由六气(阴、阳、风、雨、晦、
明)的影响所产生的。而《易经》中则有许多对意志品质
如有恒、节制等的描述。

春秋末期的思想家、教育家、儒家学说的创始人孔子(前
551-前479)对人的论述特别可贵。​“己欲立而立人，己
欲达而达人。​”①“己所不欲，勿施于人。​”②据燕国
材(2004)的研究，孔子对人的论述涉及以下四个方面。
(1)人是有价值的，不仅人类有价值，个人也有价值。
(2)人具有不同于并优于万物(包括动物)的潜能。后来孟
子(约前372一约前289)将其发展为“性善”​“良
知”​“良能”等观念。(3)主张因材施教，发展人的个
性。(4)重视意志品质，发挥人的力量。​“三军可夺帅
也，匹夫不可夺志也。​”③立志与力行分不开，是相互
促进的。战国末期荀子(约前325一前238)明确提出了
“人贵论”:“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽
有知而无义，人有气、有生、有知，亦且有义，故最为
天下贵也。​”④中国传统文化中蕴含丰富的心理学思
想，我们要珍视并取其精华发扬光大。

(二)西方古代心理学思想
西方心理学思想源远流长，可以追溯至古希腊时代。对
西方心理学发展影响很大的古希腊哲学家是博学多才的
亚里士多德(Aristoe，前384-前322)。他对哲学、政
治、伦理、逻辑、修辞、美学、心理学及各项自然科学
都
《论语·子罕》​。
《荀子·王制》​。
心理学导论·
有论述。亚里士多德著的《论灵魂》被认为是历史上第
一部论述心理的专著，但这里所谓的灵魂是指生活的动

力，而不单指主观心理的过程。他把心理功能分为认识
功能和动求功能，认识功能包括感觉、意象、记忆、概
念等过程，动求功能包括感情、欲望、意志、动作等过
程。他认为感觉给予人知识，记忆包括保持和被动的再
生，回想是主动的再生，回想可以利用相似、相反和相
近的关系联想。他还把理性分为被动理性和主动理性:被
动理性是身体的功能，身体死亡，则被动理性消灭;主动
理性是人体外来的，人死时它不会死，仍归到世界的理
性中去。亚里士多德的学说流行很久，直至近代科学兴
起才被动摇。

二、科学心理学的诞生
(一)时代背景
1.近代哲学思潮的影响
对科学心理学诞生产生重要影响的主要哲学思潮是17世
纪法国的理性主义以及17--18世纪英国的经验主义。理
性主义(raonasm)的著名代表是法国的笛卡儿(Rene
Descartes，1596-1650)。他贬低感觉经验，抬高理性
能力，相信人有“天赋观念”​。他认为认识就是靠理性
的直观去发现“清楚明白”的天赋观念。笛卡儿是个二
元论者，认为身和心是两种截然不同的本原:人的身体像
一部机器，其结构和行动均可用机械原理来说明，于是
他提出了反射(reex)的概念;而心是自由的，是感知、
思维和意志的主体。他认为，身和心可以互相影响，即

所谓身心交感作用，身心交感地点在脑内的松果腺。这
就是笛卡儿的身心交感论。经验主义(empiricism)的奠
基人是英国的洛克(JohnLocke，1632--1704)。洛克
是唯物经验论者，认为人的心灵犹如蜡版，上面没有任
何痕迹，一切观念都是从后天经验获得的。他把观念分
为由感觉得来的观念和由反省得来的观念两种，并认为
由感觉和反省得来的观念最初都是简单观念，许多简单
观念通过心灵的结合而成为复杂观念。理性主义与经验
主义对人性的解释不同。这两种哲学思潮对以后科学心
理学的发展，从内容上到思想方法上都产生了极大的影
响。
2.生物学的影响
19世纪英国生物学家达尔文(CharlesDarwin，1809-
1882)的划时代著作《物种起源》发表于1859年。他提

出了生物进化论，认为世界上现存的一切生物的状貌特
征都是经历数百万年长期进化演变而来的，种类间的差
异是由不同的遗传所致，同一种类内的个体差异则主要
是由适应环境所致。达尔文生物进化论的很多观点，如
遗传、环境、适应、个体差异等，都成了以后科学心理
学研究的重要主题。此外，达尔文著的《人类的起源及
性的选择》和《人与动物的表情》两部著作着重探讨了
人与动物心理的相似性，对以后的比较心理学、儿童心
理学及情绪心理学的发展产生了重要的影响。1877年他
发表了《一个婴儿的生活简史》(刊于《心》杂志上)，
是他对自己的一个孩子的观察记录，是一项系统自然观
察的典范，对促进儿童心理学的发展有重要作用。
3.生理学的影响
生理学的研究影响到心理学，主要始自19世纪德国三位

生理学家的研究。一是柏林大学教授缪勒(Johannes
Muer，1801--1858)。他首倡神经特殊能量说，认为
人类对外界刺激之所以产生感觉，之所以能够辨别，完
全有赖于各种不同神经传导所产生的特殊能量。此外，
他还提出大脑功能分区和神经细胞之间由电化作用产生
神经冲动的理论。二是亥姆霍兹(HermannvonHelm-
hoz，1821-1894)。缪勒的理论引起当时生理学家的
重视，并由其弟子亥姆霍兹用实验加以证实。亥姆霍兹
后来也成为柏林大学著名生理学教授。他所倡导的色觉
理论与听觉理论以及“无意识推理”的理论，迄今仍是
心理学上解释色觉与听觉现象以及知觉经验的重要理论
根据。他还进而把缪勒的神经特殊能量说发展为特殊神
经纤维说。三是德国莱比锡大学教授费希纳
(GustavTheodorFechner，1801-1887)。他是对科学
心理学的诞生有重大影响的生理学家，首创用实验的方

法将物理刺激的变化转化为心理经验的过程。他对生理
感官功能的一系列实验研究，使他成为心理物理学和实
验美学的奠基人。
(二)冯特的贡献
德国心理学家冯特(WhelmWundt，1832--1920，
图1-1)是学术界公认的科学心理学的创始人。他对科学
心理学的贡献是多方面的，主要有以下三个方面。
首先，他开创了心理学成为一门独立的实验科学的历
史。冯特在任教海德堡大学的10年期间，集其研究成
果，于1874年出版了《生理心理学原理》​。

该书被生理学界和心理学界推崇为不朽之作，堪称学术
史上的心理学独立宣言。1879年冯特在莱比锡大学创建
了世界上第一个心理学实验室，这一年被后人公认为科
学心理学的创立年份。对于这两项历史性贡献，美国心
理史学家墨菲(Murphy，1949)评价道:“在冯特出版他

的《生理心理学原理》与创立他的实验室以前，心理学
像个流浪儿，一会儿敲敲生理学的门，一会儿敲敲伦理
学的门，一会儿敲敲认识论的门。1879年，它才成为一
门实验科学，有了一个安身之所和一个名字。​”
其次，他创建了科学心理学诞生后的第一个学派。冯特
认为，心理学的研究对象是直接经验，而心理学研究的
方法是实验内省法，心理学的任务是用实验内省法分析
出意识过程的基本元素，发现这些元素如何合成复杂心
理过程的规律。他认为最简单的心理元素是感觉和感
情，所有复杂的心理都是由这两类心理元素综合(像化学
元素的化合那样)而成的。他的这些思想为其忠实弟子所
继承，并发展成为科学心理学诞生后的第一个学派--构
造主义。
最后，他对以后心理学的发展有广泛和深远的影响。冯